ถ้าเธอไม่ได้ตั้งใจจะทำ แล้วเธอทำไปทำไม
ผมคิดว่า ผมคงอยากจะดูว่ามันสนุกยังไง
สนุกเหรอ
แม่ผมบอกว่า
มนุษย์เป็นสัตว์ชนิดเดียวที่ฆ่าเพื่อความสนุก
แดนนี่ เธอออกไปรอที่ข้างนอกก่อน
ฉันอยากจะคุยกับแม่ของเธอหน่อย
คงจะไม่นานหรอก
ทำไมคุณถึงให้เด็กออกจากโรงเรียน
ครูของเขา เป็นคนโง่ค่ะ
ฉันสอนเขาสองเดือน
ได้มากกว่าที่เขาเรียนรู้ที่โรงเรียนทั้งเทอม
ในหลักสูตรการศึกษาของเขา
คุณได้สอนเขา เรื่องการเคารพกฎหมายหรือเปล่า
พอเขาโตขึ้นมา เขาจะได้เรียนรู้เองว่า
มีทั้งกฎหมายที่ดีและไม่ดี
- แล้วเขาจะเคารพอันที่ดี
- และไม่เชื่อฟังอันที่ไม่ดีด้วยรึเปล่า
อย่างน้อย ดิฉันก็หวังอย่างนั้น
โดยอาศัยการตัดสินส่วนตัวของเขา
ในฐานะที่เป็นปัจเจกบุคคลนี่นะ
เราไม่สามารถเลือกระหว่างสิ่งที่ถูกและผิดได้
โดยการสำรวจสำมะโนประชากรหรอกนะคะ
คุณต้องเลือกเคารพกฎหมายทั้งหมด
ถ้ายังมีความหวังในความยุติธรรม
ทำไมหญิงสาวแบบคุณ
ถึงออกมาใช้ชีวิตแบบนั้นคนเดียว
ในกระท่อมที่ชายหาดร้างผู้คน
ฉันไม่ได้อยู่คนเดียว ฉันอยู่กับลูกชายฉัน
และที่ฉันอาศัยอยู่ที่นั่น เพราะว่าฉันรักมัน
ฉันรักทุกวัน ที่ฉันใช้เวลาอยู่ที่นั้น และทุกคืน
ฉันรักทะเล รักภูเขา
ท้องฟ้าและนก ฉันรักทุก ๆ อย่าง
ผมกลับคิดว่า คุณรู้สึกว่าได้หนีออกมา
จากความเสื่อมทรามและรูปแบบของโลกสมัยใหม่
เพื่อที่ชีวิตของคุณจะได้เงียบสงบ
อย่างเช่นธอโร คุณอยู่กับธรรมชาติโดยตรง
แต่ธอโรไม่ได้ไปที่บึงวอลเดน
กับเด็กอายุ 9 ขวบ
คุณพยายามที่จะเลี้ยงลูกให้เป็น คนเถื่อนใจธรรม รึไง
คุณอยากให้ฉันเลี้ยงแบบไหนล่ะ
เป็นผู้เชี่ยวชาญตัวน้อย ในเรื่องบอกสภาพอากาศรึเปล่า
ว่าไงนะ
โอ้ คุณก็รู้ดี หมุนไปหมุนมา เหมือนไก่บอกอากาศ
ทุกครั้งที่ลมเปลี่ยนทิศทาง
อ๋อ แบบนั้นเอง
เข้าใจแล้ว
ขอดูก่อน นี่เป็นครั้งที่สามแล้ว
ที่คุณและแดนนี่่ถูกนำมาหาผม หรือว่าครั้งที่สี่
- สามค่ะ
- ครั้งแรกคือ...
เด็กผู้หญิง
อ๋อ ใช่แล้ว
เธอกำลังเล่นชิงช้า
และกระโปรงเธอเปิดขึ้น แดนนี่จับต้นขาของเธอ
- แล้วไงคะ
- เด็กนั่นกลัวมาก
ไม่เอาน่า เธอชอบจะตาย
แม่ใจสกปรกของเธอต่างหาก ที่ทำให้มันเป็นเรื่อง
แล้วก็เรื่องม้าสองตัว
ที่แดนนี่่ปล่อยไป และสุดท้ายก็เรื่องกวาง
นั่นทำให้ตีโดนครบสามครั้งและต้องออก
คุณเคยได้ยินโรงเรียนชื่อ ซานซีเมียน บ้างรึเปล่า
- โรงเรียนศาสนาใช่มั้ยคะ
- นิกาย อีพิสโคพาเลียน
อาจารย์ใหญ่เป็นเพื่อนของผม
ผมจะขอให้เขารับลูกชายคุณเข้าเรียน
คุณทำไม่ได้นะ เขาเป็นลูกชายของฉัน
ฉันคงจะบ้าตายแน่ถ้า...
ถ้าไม่ไปที่นั่น ก็ต้องโรงเรียนดัดสันดาน
ถ้าลองดีกับผมอีก ผมจะพาเขาไปจากคุณเลย
ผมจะนัดให้คุณเจอกับสาธุคุณดร. ฮิววิตต์
และผมขอแนะนำให้คุณไปตามนัดด้วย
นั่นคอสกับลาร์รี่นี่ ไฮ
ที่รัก คุณมาทำอะไรแถวนี้
เราแวะไปบ้าน แต่ไม่มีใครอยู่
- ตอนนี้คุณคงรู้แล้วว่าทำไม
- คุณกำลังจะไปไหน
ไปซานซีเมียน ออกนอกเส้นทางคุณไปไกลมั้ย
ก็ประมาณ 10 ไมล์
ซานซีเมียน คนดี ๆ อย่างคุณสองคนเนี่ยนะ
จะพูดยังไงดี
คำภาษาอังกฤษของเรามีประวัติศาสตร์อันยาวนาน
และครูรู้สึกยินดีที่พวกเธอสนใจ
คำเก่าแก่ที่สุดและรุนแรงที่สุดพวกนี้
แต่ครูคิดว่ามันน่าเศร้า
ที่การแสดงคำโบราณพวกนี้
ถูกลดค่าลงไปอยู่ที่ บนผนังห้องส้วม
แน่นอน พวกเธอจะต้องขัดผนังนั่นให้ออก
แล้วพวกเธอจะได้เรียนรู้คำที่ความหมายเหมือนกัน
ในภาษาเยอรมัน ฝรั่งเศส และละติน
หลังจากนั้นพวกเธอจะต้องผันคำนาม
และผันคำกริยาในแต่ละกาลให้หมด
รวมทั้งเงื่อนไขแบบสมมติด้วย
ขอบคุณที่พวกเธอสนใจ ขอให้โชคดี
- เอ็ดเวิร์ด ว่างซักนาทีมั้ย
- ได้สิ
ฉันเพิ่งวางสายจากวอร์ด เฮ็นดริกซ์ อีกรอบ
เขาบอกว่า
คุณเป็นคนที่ทำให้เขาได้ดูแลกองทุนสร้างโบสถ์
อย่างน้อยคุณควรตัดสินใจ
เรื่องให้พี่น้องโรเจอร์สสอบตก
เข้าโบสถ์ในอีก 15 นาทีครับ
ขอบใจ ทอมมี่
แล้วเรื่องนี้เกี่ยวกับวอร์ด เฮ็นดริกซ์ตรงไหน
แจ็ค โรเจอร์ส
ยินดีที่จะบริจาคเงินก้อนใหญ่ให้กับกองทุน
ถ้าลูกของเขายังอยู่ที่โรงเรียนนี้
ดังนั้น มันก็แน่อยู่แล้ว
วอร์ด อยากได้คำตอบจากคุณ
ถ้าเป็นผม คุณจะทำยังไง
รับเลย
งั้นก็ดี
หากการบริจาคของแจ็ค โรเจอร์ส
อยู่ที่ประมาณ 2,000 ดอลลาร์
ระดับความเมตตา
ซึ่งไหลในเลือดของผม จะเหมือนกับการเป็นไข้
เมื่อใดก็ตาม ที่พูดถึงเรื่องเงินขึ้นมา
ก็จะสูงขึ้นมาได้อีก
เพื่อให้พี่น้องโรเจอร์ส ได้โอกาสอีกครั้ง
ครั้งที่สามแล้วนะ ผมคิดว่าอย่างนั้น
ดร. ฮิววิตต์
เด็กผู้ชาย ที่ผู้พิพากษาธอมป์สันส่งมาให้คุณ
มาที่นี่กับแม่ของเขาแล้วนะคะ
ธอมป์สันเหรอ
อ๋อใช่ ใช่แล้ว ให้แม่เข้ามาก่อน
- ชื่อของเธอคือเรย์โนลด์ส
- เรย์โนลด์ส ขอบคุณ
คุณคือ...คุณนายเรย์โนลด์ส ผมดร. ฮิววิตต์
กรุณานั่งลง ตรงนั้นครับ
มีคนบอกผมว่า คุณจะพาหนุ่มน้อยคนหนึ่งมาให้เรา
ฉันได้รับคำสั่ง ให้พาเขามา
ใช่ ผมหวังว่าเราจะสามารถช่วยเขาได้
ฉันอยากพูดให้ชัดเจนเลยว่าตามความคิดของฉัน
เขาไม่ต้องการความช่วยเหลืออะไร
ครับ ผมเข้าใจ ผู้พิพากษาธอมป์สัน
สรุปให้ผมฟังคร่าว ๆ แล้ว
แต่ผมอยากทราบภูมิหลัง ทั่วไปอีกสักหน่อย
ตัวอย่างเช่น รายได้หลักของคุณมาจากไหน
ฉันเป็นศิลปิน
ฉันวาดรูป แต่ไม่มีใครซื้อ
จากนั้นฉันก็เอาภาพเขียนสีน้ำไปแลก
เมื่อฉันต้องการเงินซื้อของชำ
ผมขอถามความเชื่อทางศาสนาของคุณหน่อยได้มั้ย
- ได้สิคะ ฉันเป็นพวกธรรมชาตินิยม
- อะไรนะครับ
เราเชื่อว่ามนุษย์จะถึงวาระสิ้นสุด
เพราะความเชื่องมงาย
และไม่อาจมีสันติภาพเกิดขึ้นในโลก
จนกว่ามนุษย์จะกำจัดความเชื่อ
ในเรื่องเหนือธรรมชาติ ให้หมดสิ้นไปก่อน
เข้าใจแล้ว น่าสนใจมาก ว่าต่อไป
แค่นี้แหละค่ะ
มันเป็นนิกายที่เล็กมาก
มีสมาชิกประมาณคนเดียวใช่รึเปล่า
ถูกต้องเลยค่ะ มีหนึ่งคน
โดยมีแดนนี่่ เป็นเจ้าหน้าที่ทำพิธี
ผมไม่คัดค้านอะไร
กับการที่คุณหรือลูกชายของคุณไม่มีศาสนา
แต่คุณมีการบังคับ
การฝึกอบรมทางศาสนาที่นี่ ใช่มั้ยคะ
การเข้าโบสถ์ เป็นภาคบังคับ ใช่
แต่ผมไม่เคยบังคับเด็กคนไหนให้สวดภาวนา
ทำแบบนั้นไม่ได้ คุณก็รู้ ใช่มั้ย
แต่ก็สามารถลองทำได้
ซานซีเมียนไม่ใช่คุก คุณนายเรย์โนลด์ส
นักเรียนไม่ได้มาที่นี่ เพื่อรับการลงโทษ
พวกเขามาที่นี่ เพื่อรับการศึกษา
เราไม่ได้มีเด็กบ้านแตกที่นี่เท่าไหร่ แต่...
ลูกชายของฉันไม่ได้มาจากครอบครัวที่แตกแยก
ขอโทษด้วย ผมคิดเอาเองว่าคุณหย่าร้าง
ฉันไม่เคยแต่งงานค่ะ
อ้อ เข้าใจแล้ว
ทำให้เรื่องนี้กระจ่างขึ้นอย่างสิ้นเชิง
การถูกละทิ้งโดยพ่อของเด็ก...
ฉันไม่ได้ถูกทอดทิ้งจากพ่อของเด็กค่ะ ดร. ฮิววิตต์
พ่อของเด็กถูกฉันทิ้งต่างหากค่ะ
คุณกำลัง...พยายามจะทำให้ผมช็อครึเปล่า
คุณเรย์โนลด์ส
คุณจะเรียกฉันว่าคุณนายเรย์โนลด์ส ก็ได้นะคะ
เพราะว่าถ้าคุณใช่ ก็ไม่ใช่เรื่องทำได้โดยง่าย
ก็คุณถามคำถามฉัน
คุณเป็นบาทหลวง คุณคงไม่อยากให้ฉันโกหก ใช่มั้ยคะ
ผมไม่อยากให้คุณโกหกผม
ไม่ว่าผมจะเป็นคนขับรถบรรทุกหรือดีเจ
ที่ผมถามคุณ
ก็เพราะว่า มันเป็นงานของผม ที่ต้องทำเช่นนั้น
คุณส่งเด็กที่มีปัญหารบกวนอย่างล้ำลึกมาให้เรา...
ลูกชายฉันไม่ได้มีปัญหารบกวนอย่างล้ำลึก
เขาไม่ได้มีปัญหารบกวนอะไรเลย
เขาเป็นเด็กสุขภาพดี ที่ยังปกติ
เพราะว่ายังไม่ถูกล้างสมอง
และฉันก็มุ่งมั่น ที่จะเห็นว่า เขาจะยังคงเป็นแบบนั้น
เกิดอะไรขึ้นคะ
ผมก็ไม่แน่ใจเหมือนกัน
เธอดูเหมือนจะไม่มีข้อสงสัยอะไรเลย
เห็นได้ชัดว่าเธอคิดว่า ผมทำตัวเหมือนพวกไว้ตัวงี่เง่า
แล้วคุณทำอย่างนั้นรึเปล่าล่ะ
ก็อาจจะ
ระวังก้อนหินนั่นด้วย ระวังนะ หินมันไม่แน่น
แกตัดข้ามไปและดักหน้าเขาไว้
ถ้าเขาขึ้นไปถึงด้านบน เราจะจับเขาไม่ได้
แดนนี่่ พวกเขากำลังจะไปดักหน้าลูก หนีเร็ว แดนนี่่
โอ้พระเจ้า
คุณผู้หญิงครับ
เขาไม่ได้จะไปเข้าคุกนะครับ แค่ไปโรงเรียนเท่านั้น
โรงเรียน
อีกแค่ 10 นาที เราก็จะไปกันแล้ว
รุนแรงมาก ที่ลากเด็กอายุ 9 ขวบ
เข้ามาที่ซานซีเมียน โดยการคุ้มกันติดอาวุธ
แล้วคุณจะให้พาเขามาด้วยวิธีไหน
แล้วคุณคิดว่า เด็กผู้ชายที่หลบหนีคนหนึ่ง
จะให้การ การเข้าจับกุมของตำรวจรัฐ
ที่มอนเทอรีย์เคาน์ตี้ ว่ายังไง
ใช่ มันก็ดูเหมือนแบบนั้นล่ะ เอ็ด
ถ้าคุณมีชั้นเชิงกับแม่เขาหน่อย
เรื่องแบบนี้ ก็คงไม่เกิดขึ้น
ไหน ๆ มันก็เกิดขึ้นแล้ว ผมก็อยากเห็นมันจบ ๆ ไป
คุณจะรับเด็กคนนั้นเอาไว้หรือเปล่า
แน่นอน ผมจะรับเขาไว้
แต่หลังจากสิ่งที่เกิดขึ้น ก็คงจะยากที่จะพิสูจน์
ให้เขาเห็นว่าเราไม่ใช่ค่ายที่กำจัดให้สิ้นซาก
ผมเองก็ยังไม่แน่ใจ
ผมยังมีอีกสายรออยู่ ลาก่อน เอ็ด
เพื่อนร่วมห้องของเธอคนนึง อายุน้อยกว่าเธอ
อีกสองคน อายุมากกว่าเธอนิดหน่อย
คนที่บ้านไม่ชอบพวกเขาเหรอครับ
เธอหมายความว่ายังไง
ก็ให้พวกเขาไปอยู่ที่อื่นแบบนี้
พวกเขาต้องชอบสิจ๊ะ พวกเขารักลูก ๆ
แม่ของผม ไม่ยอมให้ผมไปอยู่ที่อื่นหรอก
แม่ชอบให้ผมอยู่กับแม่
พ่อแม่ทุกคนก็ชอบแบบนั้น แดนนี่่ แต่...
บอกฉันเรื่องแม่ของเธอหน่อย
เธอใช้เวลายังไงบ้าง พวกเธอทำอะไรด้วยกัน
เรา... ตกปลา และแม่วาดรูป
ส่วนผมไปล่าสัตว์ และเก็บฟืน
เราว่ายน้ำ และเล่นดนตรี
และแม่สอนบทเรียนให้ผม
และเราอ่านบทกวีให้กันและกันฟัง จะได้ท่องได้
บทกวีแบบไหน
อันท้ายสุดคือนิทานแคนเทอบิวรี่
เพียงแต่ว่า เรายังอ่านไม่จบ
เธอท่องจำนิทานแคนเทอบิวรี่เหรอ
ครับ ของชอเซอร์ คุณคงรู้
นานมาแล้วครับ
ยามสายพิรุณ อันแผ่วเบา แห่งเดือนเมษา
เบียดแทรกลงใน ความแห้งแล้ง แห่งมีนาจนถึงราก
ได้อาบไล้ ทุกสายโลหิตในหน่อเนื้อ ด้วยน้ำอมฤตนั้น
จึ่งให้เหล่ามาลี หลากหลายพันธุ์ บานชูช่อสลอนไป
คุณรู้จักมั้ยครับ
เตียงไหนของผม
นี่ เตียงนี้
และนี่โต๊ะของเธอ
และนี่ก็ ที่เก็บเสื้อผ้าของเธอ
ผมไม่ได้เอาเสื้อผ้ามาด้วย
งั้นเราจะไปเอามาให้
นี่คืออุปกรณ์การเรียนของเธอ
และมันเปิดอย่างนี้
เธอจัดการกับไอ้นั่นไปก่อน
ฉันจะไปเอาผ้าคลุมเตียงมาให้
ห้องน้ำอยู่ข้างหลังนะ
อีกเดี๋ยว ฉันจะกลับมา
พื้นเพ ยังค่อนข้างไม่ชัดเจน
แต่เท่าที่ผมรู้ มันไม่ค่อยดีเท่าไหร่
ผมขอแนะนำ ให้คุณคุมเขาให้เข้มเลย
ผมเห็นคุณผ่านทางหน้าต่าง เลยตัดสินใจไม่ไปขัด
ดีแล้วล่ะ เขากำลังท่องบทนำ
ของชอเซอร์จากนิทานแคนเทอร์บิวรี่
ในแบบอังกฤษโบราณ
- คุณไม่ได้พูดจริงใช่มั้ย
- ฉันจริงจังอย่างมาก และเขาก็ด้วย
เห็นได้ชัดเลยว่า แม่ของเขาก็เช่นกัน ตอนที่เธอสอนเขา
มันฟังดูสมบูรณ์แบบ
ทีนี้คุณเห็นปัญหาแล้วนะ
มันค่อนข้างแตกต่าง อย่างน่าพอใจนะ
คงจะเป็นเหมือนการทำให้นกเชื่อง
จริง ๆ แล้ว นกสองตัว
ทำไมสอง
คนแม่ ก็ต้องการความช่วยเหลือพอ ๆ กับเด็ก
อ้อ แล้วอีกอย่าง
เราจะต้องไปเอาเสื้อผ้าของเขามา
ใช่ คุณช่วยไปเอาของของเขามาได้มั้ย
ทำไมคุณไม่ไปเอามัน ด้วยตัวคุณเองล่ะ
จะได้ไปดูด้วยว่า เด็กโตขึ้นมาแบบไหน
จะได้ไปรับคำว่ากล่าวจากแม่มากขึ้นน่ะไม่ว่า
ถ้าคุณถามผมนะ
มีใครอยู่มั้ยครับ
ขอโทษครับ ผมเคาะแล้ว
ประตูเปิดอยู่ ผมเลยตัดสินใจที่จะรอ
นี่เป็นลูกนกอีก๋อย
ฉันคิดว่าปีกของมันหัก
คุณช่วยจุดโคมไฟนั่นให้ฉันหน่อยได้ไหม
- ไม้ขีดอยู่ตรงนั้นค่ะ
- ครับ
ฉันต้องลองเข้าเฝือกดู
- คุณทำอย่างนั้นทำไม
- นี่จะทำให้มันหลับ
หักตรงนี้
- มันแข็งแรงพอหรือเปล่า
- ก็น่าจะ ฉันก็หวังอย่างนั้น
คุณช่วยฉีกออกมาประมาณนิ้วครึ่ง
เจ้าตัวน้อย
คุณช่วยพันให้หน่อย
ที่ตรงส่วนปีกนี่ เบา ๆ นะคะ
เดี๋ยวค่ะ นั่นแหละ
คุณจะต้องมีกรง จนกว่ามันจะหาย
- อย่างนั้นก็เสียเปล่าสิคะ
- มันไม่ยอมอยู่หรอก
นั่นเป็นเหตุผล ที่มันไม่ควรจะอยู่ในกรง
ทางเดียวที่คุณจะทำให้นกเชื่องได้
คือการปล่อยให้มันบินได้อย่างเสรี
ถ้ามันบินได้นะคะ
มันเป็นวิธีเดียว ที่คุณจะทำให้อะไรก็ได้เชื่องลง
เจ้านกอีก๋อยตัวน้อย
คุณไม่ได้ใส่แถบคอเสื้อนี่
ผมไม่ได้ใส่มันตลอดเวลา คุณก็คงรู้
มันไม่ใช่สิ่งจำเป็น ในอาชีพของผม
คุณมาที่นี่ทำไม
ผมอยากให้คุณรู้ว่า แดนนี่่อยู่ในมือคนเก่งแล้ว
ภรรยาของผมอยู่กับเขา เกือบตลอดบ่าย
- เธอบอกว่าเขาเป็นเด็กดี
- ภรรยาคุณ
พระเจ้า เขาเป็นลูกชายของฉันนะ ไม่ใช่ของเธอ
ดูที่นี่สิ
มันสะอาด แห้ง และอบอุ่น
เรามีอาหาร
เรามีเพลง เรามีหนังสือให้อ่าน
เรามีสี เรามีดินที่จะทำสิ่งของขึ้นมา
มีอะไรผิดปกติกับมันหรือยังไง
มีใครที่ไหนในโลกเน่า ๆ นี้
ที่จะเอาเด็กออกไปจากบ้านของเขา
แล้วให้ไปอยู่ที่โรงเรียน
มันอาจจะยากที่คุณจะเชื่อ คุณเรย์โนลด์ส
แต่เด็กผู้ชายชอบเด็กวัยเดียวกับตัวเอง
และพวกเขายังชอบ
ให้มีกฏระเบียบบางอย่างในชีวิตด้วย
เพียงแค่ให้เวลาอีกสักหน่อย
แดนนี่่ก็จะปรับตัวได้อย่างสวยงาม
ปรับเข้ากับอะไร
เข้ากับตัวเอง กับคนอื่น ๆ เข้ากับสังคม
นั่นแหละ
ฉันไม่อยากให้เขาปรับตัวเข้ากับสังคม
ถ้าคุณอยากให้แดนนี่่ เป็นคนที่ไม่เหมือนใคร
ซานซีเมียนเป็นสถานที่ที่ดีที่สุด ที่จะเกิดขึ้นกับเขา
ที่นั่น เราจะสอนให้เขามีคุณค่าบางแบบ
ที่เขาจะสามารถต่อต้านได้ภายหลัง
ไม่อย่างนั้น เขาอาจจะต่อต้านคุณค่าแบบของคุณ
อ้อ เข้าใจแล้ว
คุณหมายความว่าคุณ... คุณจะสอนเด็กในสิ่งที่ชั่วร้าย
เพื่อให้พวกเขาสามารถต่อต้านมัน
เมื่อพวกเขาเติบโตและกลายเป็นคนดี
ผมไม่ได้หมายความอย่างนั้นเลย คุณก็รู้
ขณะนี้ ศาลได้มีคำสั่งให้เรารับเด็กเอาไว้
และผมขอร้องให้คุณ ให้โรงเรียนมีโอกาสได้ลอง
ฉันไม่เห็นว่า ฉันจะมีทางเลือกไหนอีก
กระเป๋าของเขาเตรียมไว้ให้แล้วค่ะ
เรากำลังจะไปเนวาดา ตอนที่ตำรวจมา
มันคือของของเขาที่ฉันมีเหลืออยู่
คุณก็เอาไปให้หมดเลย
เราไม่ได้เอาเขาไปฆ่ากินนะ คุณเรย์โนลด์ส
คุณเข้าใจผิดไปใหญ่แล้ว
พวกเราที่ซานซีเมียน ไม่ใช่สิงโต
พวกเราเป็น... พวกเราเป็นคริสเตียน
ลาก่อน
เอาล่ะ
ทีนี้คุณก็เห็นแล้ว
ผมไม่อยากเชื่อเลยว่า
เราทำให้เขาไม่มีความสุขขนาดนั้น
ผลงานอื่น ๆ ของเขา เป็นแบบนี้ด้วยรึเปล่า
เขาได้คะแนนน้อยสุด
ในวิชาที่เขาชอบที่สุด โดยเฉพาะภาษาอังกฤษ
คุณลองถอนอภิสิทธิ์ของเขาหรือยัง
- ผมไม่คิดว่ามันจะได้ผล
- งั้นอะไรล่ะ
ผมอยากจะลองทดสอบ
ลองให้เขาเรียนในชั้นเรียนภาษาอังกฤษอื่น ๆ
โดยไม่ต้องคำนึงถึงอายุ
และให้เขาเลือกเรียน ชั้นที่เขาอยากเรียน
ไม่ ไม่ ไม่
ผมไม่เห็นด้วยกับทฤษฎีนั่นเลย
อีกอย่าง ผมยังไม่อยากเริ่มที่จะมีข้อยกเว้น
ตัวเด็กเองนั่นแหละ ที่เป็นเป็นข้อยกเว้น
อย่างนั้นก็เถอะ
ผมยังไม่อยากทำอะไร ที่จะทำให้คนคิด
ว่าเรากำลังเปลี่ยนพวกหัวรุนแรงที่นี่
ถึงคุณจะทำ ก็จะไม่มีใครเชื่อหรอกค่ะ
- สวัสดีวอลเตอร์
- สวัสดีครับ
วอร์ด เฮ็นดริกซ์ โทรมาจากซานฟรานซิสโก
เขาจะขับรถมาที่นี่ บ่ายวันนี้
เขาอยากรู้ว่า
คุณจะช่วยเติมขากอล์ฟสี่คน ที่เพ็บเบิลบีชได้รึเปล่า
จิม แฮโรลด์และฟิล ซัทคลิฟฟ์ ก็จะเล่นด้วย
อ๋อ
เงินเข้าเมืองมาแล้ว
ความคิดดีนี่ บอกเขาว่าผมจะโทรกลับ
บอกให้พวกเขาเอาสมุดเช็คมาด้วย
- พูดจริงหรือเปล่า ฟิล
- แน่นอน ผมพูดจริง
ถ้าคุณตีลงกรีน คุณจะได้ 3 พัน
จากกระเป๋าผม ให้กองทุนโบสถ์ของคุณ
ถ้าคุณทำไม่ได้ ผมไม่ให้เลยสักเหรียญเดียว
ก็ได้
ก็มีชนะบ้าง มีแพ้บ้าง
อย่าเอ่ยชื่อของพระเจ้าอย่างไร้สาระ
เฮ้ย มีเอซสามตัวนี่หว่า
เจ้าเด็กเรย์โนลด์สนั่น เลิกทิฐิหรือยัง
ผมคิดว่าเขากำลังขย้ำเราอยู่มากกว่า
ลูกม้าอยู่ห่างแม่ม้านานเกินไป
ถ้าคุณไม่ได้เป็นคนที่ต้องครองผ้า
ผมจะแนะนำให้คุณทำให้เธออ่อนลง
ก่อนที่คุณจะเล่นงานเขา
ศิลปินหญิง ก็น่าสนุกนะ
ผู้พิพากษาธอมป์สันครับ
ผมเจอเหล้าที่คุณชอบแล้วครับ
เขาพูดว่าเรย์โนลด์สเหรอ
ใช่ เด็กใหม่ที่โรงเรียน
ศิลปินหญิงคนนั้นชื่อ ลอร่า เรย์โนลด์สรึเปล่า
- คุณรู้จักเธอเหรอ
- ใช่ ก็ทำนองนั้น
เธออยู่แถวนี้เหรอ
ใช่ เธอมีกระท่อม ที่ชายฝั่งแถวบิ๊กเซอร์
จริงเหรอ
คุณ...
คุณรู้จักเธอดีมั้ย
มันก็พูดยากนะ
ผมไม่คิดว่ามีใครรู้จักเธอดีหรอก
มันไม่ใช่เรื่อง แบบที่คุณชอบฟัง
ถ้าคุณหมายถึงเด็กนั่น ผมรู้ว่าเขาเป็นลูกนอกสมรส
คนเป็นแม่บอกผมเอง
อย่ามองผมแบบนั้นสิ ผมไม่ใช่พ่อเด็กนะ
ผมไม่ได้จะสอดรู้ เรื่องชีวิตส่วนตัวของคุณ
แต่เด็กคนนี้ ทำเรื่องที่เป็นปัญหาที่โรงเรียน
มันอาจจะช่วยได้บ้าง ถ้าผมรู้ภูมิหลังของแม่เขา
- งั้น ผมจะถือว่า นี่เป็นความลับ
- แน่นอน
- ชาร์ลี อีกแก้ว
- ได้ครับ คุณวอร์ด
ถ้าหากว่าเธอพูดความจริง ซึ่งปกติก็แบบนั้น
เรื่องมันก็คล้าย ๆ แบบนี้
มาจากครอบครัวที่ดี มีเกียรติ แถบอินเดียนาโพลิส
ผู้ชายก็เหมือนกัน ครอบครัวต่างก็ร่ำรวย
ผู้ชาย 19 ผู้หญิง 17 สาวน้อยตั้งครรภ์
และเด็กผู้ชายนั่น ก็อยากจะแต่งงานกับเธอ
แต่เธอไม่ได้ต้องการแบบนั้น
พ่อของเธอจัดการให้ไปทำแท้ง
เธอก็ไม่ต้องการอย่างนั้นเหมือนกัน
เธอเลยออกจากบ้าน มาแคลิฟอร์เนีย ออกลูก
แล้วก็อยู่ที่นั่นมาเรื่อย
- ขอบใจ ชาร์ลี
- ไม่เป็นไรครับ
ใครเป็นคนจ่ายค่าเล่าเรียนของเด็กนี่
ผมขอให้กรรมาธิการหลายคนร่วมกันออก
คุณก็รวมอยู่ด้วย
ก็ได้ ก็ได้ ก็ยุติธรรมดี
แน่ใจนะว่า จะไม่อยู่ต่อก่อน
ถ้าเปลี่ยนใจ ก็กินอาหารค่ำด้วยกัน
ไม่ล่ะ ขอบคุณเช่นกัน
เข้ามาสิ
ผมขอโทษ ผมมาหาคุณเรย์โนลด์ส
เธออยู่ทางนั้น
คุณเรย์โนลด์สครับ
ดร. ฮิววิตต์ รู้จัก คอส เอริกสันสิคะ
เป็นพวกบีตนิค
สวัสดีครับ
ดีใจที่ได้รู้จักหลวงพ่อครับ
ทำไมท่านไม่นั่งลงก่อนล่ะครับ
ครับ ขอบคุณ
ผมขับรถมาจากมอนเทอรีย์
และเห็นกล่องจดหมายของคุณ
ลอร่า ทางนี้อีกนิด
- อย่างนี้ได้มั้ย
- ได้
คุณว่ายังไงนะคะ ดร. ฮิววิตต์
เขาบอกว่าเขาขับรถมาแถวนี้ ในความมืด
และบังเอิญเห็นกล่องจดหมายของคุณ
ครับ และผมคิดว่าผมบอกคุณแล้ว
เรามีความหวังในตัวแดนนี่่ ว่าจะมีความคืบหน้า
ในทางไหนคะ ดร. ฮิววิตต์
ทางเรา คิดว่า...
จะเปลี่ยนชั้นเรียนบางวิชาให้เขา
นั่นก็ดีค่ะ วิชาอะไรคะ
ภาษาอังกฤษและประวัติศาสตร์
ฉันก็หวังแบบนั้น เขาเก่งมากในวิชาพวกนั้น
ก่อนที่คุณจะเอาเขาไปจากฉัน
ฉันสอนวิชาพวกนั้นให้เขา
ครับ ผมรู้
นกอีก๋อย ดูเหมือนจะดีขึ้นมาก
ใช่ อีกไม่นาน มันจะบินได้
คอส เราหยุดก่อนได้หรือเปล่า
ฉันอยากใส่เสื้อผ้าก่อน
ได้สิ เอาเลย
ไม่เป็นไรอยู่แล้ว เพราะผมไม่ได้จ่ายเงินให้คุณ
ขอบคุณ
- สาธุคุณ คุณสนใจศิลปะรึเปล่า
- สาธุคุณไม่ได้เป็นคำนำหน้าชื่อ
มันเป็นคำคุณศัพท์ ที่เทียบเท่ากับ...
เทียบเท่ากับคำนำหน้าชื่อ
คุณเรียกผมว่า ด็อกเตอร์ หรือคุณจะดีกว่า
- ขอโทษด้วยครับ
- ไม่เลย ไม่ต้อง มันเป็นความผิดพลาดที่พบบ่อย
สำหรับคำถามของคุณ ครับ ผมสนใจงานศิลปะ
ครับ ก็อาจจะเหมือนที่ผม สนใจในศาสนา
ก็สงสัยอยู่
คุณรู้มั้ย สาธุคุณ
ผมอยากจะถาม คนที่มีคุณสมบัติมาตลอด
เกี่ยวกับการเกิดของพระผู้บริสุทธิ์
มีความกระหายความรู้เป็นอย่างมาก
คุณควรจะได้ถาม
คำถามพวกนั้นมาหลายปีแล้ว ว่ามาเลย
อย่างที่คุณเห็น
ผมเคยมีทฤษฎีว่า ไม่มีนักบวชที่การศึกษาสูงคนไหน
เชื่อเรื่องส่วนใหญ่
ในความเชื่อแบบคริสเตียนของเรา
ในปีที่เท่าไหร่... ของเราแล้วนะ
คอส เลิกเหน็บแนม ดร. ฮิววิตต์ได้แล้ว
เหน็บแนม...
เขาเกือบเหน็บแนมผมเข้าให้
คอสจะไปแล้วค่ะ
คุณอยู่ต่ออีกหน่อยได้ใช่มั้ยคะ ดร. ฮิววิตต์
ได้ แน่นอน
ฉันจะพาคุณเดินไปเอง
ราตรีสวัสดิ์ครับ สาธุคุณ
ราตรีสวัสดิ์ ลูก
คุณหยาบคายมาก
คุณฟังดูเหมือนพวกชาวบ้านที่เชื่อว่าไม่มีพระเจ้า
แล้วไง
ผมก็เป็นแบบนั้นแหละ คนบ้าน ๆ ที่เชื่อว่าไม่มีพระเจ้า
คุณจะล่อลวงเขารึเปล่า
ก็อาจจะ ไม่รู้เหมือนกัน
มันคงจะดีกับเขา ถ้าฉันทำจริง ๆ
ไม่หรอกคอส ฉันจะไม่ล่อลวงเขา
แน่ใจเหรอ
แน่นอน
ฉันจะไม่ให้เขาได้พอใจ แล้วมาต่อว่าฉันทีหลัง
คุณก็ด้วย
ราตรีสวัสดิ์
หวัดดี
ไงคะ
ภาพพวกนี้...ยังอ่อนหัด
คุณล้อเล่นน่ะ
คำนั้น ทำให้คุณไม่พอใจรึเปล่า
คำนี้มีความหมายหลายอย่างที่ไม่เกี่ยวกับศาสนา
ฉันไม่รู้หรอกค่ะ
ฉันเอาน้ำชาให้มั้ยคะ
- หรือเอาน้ำองุ่นมั้ยคะ
- น้ำองุ่นก็ได้ครับ
ได้ค่ะ
ผมได้พูดคุยกับเพื่อนของคุณบ่ายวันนี้
คุณวอร์ด เฮ็นดริกซ์
เขาไม่ได้เป็นเพื่อนแล้ว
เขาทำให้ผมประทับใจ เขารู้จักคุณค่อนข้างดี
ในทางพระคัมภีร์ เขาอาจจะรู้
นั่นคือ เขามีความรู้ทางกามารมณ์เกี่ยวกับตัวฉัน
นั่นตอบคำถามของคุณได้รึเปล่า
ผม... ผมยังไม่ได้ถามคำถามอะไรเลย
ฉันเจอกับเขาในซานฟรานซิสโก
แดนนี่่ยังเป็นแค่ทารก ฉันไม่มีเงินเลย
เขาให้ฉันไปอยู่ที่อพาร์ทเมนต์
เขาทำให้ฉันได้เรียนโรงเรียนศิลปะสองปี
พอฉันเรียนจบ ฉันก็จบกับเขา
คุณรู้หรือเปล่า มีเรื่องแบบนี้ดำเนินไปในโลกนี้
เขาบอกผม เรื่องพื้นเพของคุณ
ฉันเชื่อได้เลยว่าเขาต้องบอก
และการสนทนาที่สะดวกสบายนี่ เกิดขึ้นที่ไหนคะ
ที่สระว่ายน้ำหรือห้องล็อกเกอร์
ทำไม จริง ๆ แล้ว ที่ห้องล็อกเกอร์
ที่นั่นคือที่ ๆ เด็กผู้ชายชอบอวดสิ่งที่พวกเขาภูมิใจ
ผมขอโทษ
ผมไม่ควรจะเอ่ยถึงเรื่องนี้ ผมขอโทษ
ผมไม่ได้ตั้งใจ...
สอดรู้ชีวิตเซ็กซ์ของฉัน
คุณได้ทำไปแล้ว
คุณอยากจะรู้จะตาย
แล้วทีนี้พอคุณได้เห็นฉันเป็นแบบให้คอส เอริกสัน
คุณก็อยากรู้เรื่องของเขาด้วย
ผมไม่ได้สนใจผู้ชายในชีวิตคุณ
มากเท่ากับทัศนคติต่อการแต่งงานของคุณ
ก็ได้
ถามมา แล้วฉันจะตอบ
ผมเข้าใจว่าพ่อของแดนนี่่ ก็พร้อมที่จะแต่งงานกับคุณ
ถูกต้อง
แต่ฉันไม่ได้รักเขา
- แต่คุณน่าจะเคยรักสักครั้ง
- อ๋อ เรื่องนั้น...
ฉันเคยรักกับเขา หรือคิดว่าฉันรัก
มันแตกต่างกันนะ ระหว่างตกอยู่ในความรัก
กับมีความรัก ความชอบ
แล้วอีกอย่าง
ฉันไม่อยากที่จะตื่นขึ้นมาตอนอายุ 50
มองไปที่หมอน และเห็นหน้าของเขามาจ้องตอบมา
- แล้วพ่อแม่ของคุณรับได้ยังไงกับเรื่องนี้
- รับได้ดีมาก
พวกเขาเสนอให้ฉันไปทำแท้ง
และพอฉันไม่ยอมทำ
พวกเขาก็บอกว่าให้ฉันอยู่ที่บ้าน
และคลอดแดนนี่่ที่นั่น
แล้วทำไมคุณไม่อยู่
พวกเขาพยายามที่จะดีด้วย แต่พวกเขาก็ละอายใจ
การที่เสนอให้ทำแท้ง
แสดงให้เห็นว่าจริง ๆ แล้ว พวกเขารู้สึกยังไง
เด็กน่ะ แค่ได้รับการยอมรับ ไม่พอหรอก
แต่จะต้องเป็นที่ต้องการจริง ๆ
ฉันเลยออกจากบ้านไป และเลี้ยงแดนนี่่ด้วยตัวเอง
ผมก็ยังไม่รู้เกี่ยวกับ ทัศนคติต่อการแต่งงานของคุณ
ฉันขอสงวนการตัดสินใคร
จนกว่าฉันจะได้เห็นคู่มีความสุข
แล้วของคุณล่ะ เป็นไง
มีให้พอดี อย่างที่เขาพูดกันรึเปล่า
ไม่ มีมากเกินพอ ดีทีเดียว
คงจะกวนใจคุณ
คลุมนี่ซะหน่อยดีกว่า
การแต่งงานของคุณ เทียบกับที่ไม่ได้แต่งงานของฉัน
ได้รับพรให้มีลูกหรือเปล่า
มีลูกชายแฝด ทั้งคู่เรียนที่โรงเรียนเตรียม
กำลังเรียนรู้ที่จะปรับตัวหรือเปล่า
หรือว่าพวกเขาปรับตัวเรียบร้อยแล้วก่อนไป
ผมไปดีกว่า
ก่อนที่ผมจะเริ่มตอบคำถามคุณ
ผมจะไม่รบกวนคุณแล้ว
จากนี้ไปคุณจะได้รับรายงาน
เกี่ยวกับความคืบหน้าของแดนนี่่เป็นหนังสือ
ดร. ฮิววิตต์
ไม่ต้องวางตัวมากนักก็ได้
- คุณให้คนไปเยี่ยมได้รึเปล่า
- ให้
คราวหน้า ฉันจะไปเยี่ยมคุณ
ได้ครับ
- ราตรีสวัสดิ์
ในโบสถ์หลังใหม่นี่ ผมอยากให้มันดูแล้ว...
รู้สึกถึงความถ่อมตน ความบริสุทธิ์
โดยไม่เกี่ยวกับกับขนาด
คุณรู้จักโบสถ์
ซานตามาเรีย เดลลาพาชี ที่โรม ใช่มั้ย
ครับ
- แบบนั้นแหละ ที่ผมอยากได้
- เข้าใจแล้ว
- ไม่ใช่ออกแบบให้เหมือนเป๊ะ แต่เป็น...
- ขอตัวครับ
อรุณสวัสดิ์ครับ
อรุณสวัสดิ์ค่ะ
ดีใจที่เจอคุณที่นี่
ผมอยากให้คุณดูอะไรหน่อย
นี่คือชั้นเรียนวร??รณคดีอเมริกัน แบบที่สี่
มันสอดคล้องกับนักเรียนเกรดแปด
เราอนุญาตให้เขาเลือกชั้นเรียน
ที่เขารู้สึกว่าสามารถทำอะไรได้มากที่สุด
และนี่คือผลที่ได้
มีคน ...สังเกตเห็นเราแล้ว
เห็นมั้ย การปะทะกันครั้งแรกของเขากับพวกคริสเตียน
ไม่ได้เป็นหายนะอย่างที่คุณคาด
ฉันเห็นแล้วค่ะ ต้องขอบคุณมาก
บังเอิญว่า ผมได้...นั่งครับ
ผมได้คุยกับสถาปนิกของเรา เรื่องคุณ
คือจะบอกว่า ผมได้พูดถึงคุณ และโบสถ์ใหม่ของเรา
ที่กำลังจะสร้าง
มันจะมีหน้าต่างกระจกสีสองบาน
และผมก็คิดขึ้นมาว่า
น่าจะลองหาของบางอย่างของคนแถวนี้
ที่เกี่ยวกับพื้นที่แถบพิเศษนี้
ผมหมายถึงภูเขา ทะเล
ไม่ว่ามันจะเป็นอะไร
ที่ทำให้ส่วนนี้ของโลกไม่เหมือนใคร
และก็น่าจะต้องใช้ศิลปินท้องถิ่น แล้วผมก็...
ผมเลยนึกถึงคุณ
แต่ฉันไม่เชื่อในพระเจ้า
ฉันจะออกแบบสิ่งที่
สนับสนุนความเชื่อ ที่ฉันไม่มี ได้ยังไง
คุณคิดว่าโอรอซโก เชื่อในศาสนาคริสต์เหรอ
หรือริเวร่า หรือ พอตินารี หรือว่า ชากาลล์
งานที่ดีที่สุดของพวกเขา บางส่วนพบในโบสถ์คริสต์
มันไม่ได้หายากเลย
มุมมองทางศาสนา เป็นที่เข้าใจอย่างบริสุทธิ์
จากพวกที่ไม่เชื่อ มากกว่าจากนักบุญเสียอีก
ทำไม... ทำไมคุณถึงพูดแบบนั้น
พวกนักบุญมักมีแนวโน้มที่จะมองโลกแคบ
ขณะที่พวกที่ไม่เชื่อในพระเจ้า มักจะไร้เดียงสา
และความบริสุทธิ์ คือสิ่งที่เราอยากได้ ที่โบสถ์นี้
คุณขายไปบ้างไม่ได้เหรอ ขอให้พอมีเงินซื้อของบ้าง
เชื่อฉัน ที่รัก คุณมีของที่จำเป็นแน่
แต่คุณยังไม่พร้อม
- ราคาเท่าไหร่ก็ได้ มันไม่ได้...
- ฉันไม่อยากได้ภาพราคาถูก
ฉันอยากให้เป็นภาพที่มีราคาแพง
จะได้เข้ากันกับค่าเช่า ที่โจรพวกนั้นคิดกับฉัน
เอลลี่ คุณน่ะฉ้อฉลที่สุด ในเขตมอนเทอรีย์แล้ว
ฟิล ซัตคลิฟฟ์ บอกผมว่า
คุณจ่ายค่าเช่าท่าไหร่ และมันเป็นเรื่องน่าอาย
เอาชิ้นนี้
ผมจะ...
เนื่องจากคุณไม่ยอมจัดการกับงานของเธอ
ผมจะตกลงกับศิลปินโดยตรง
เท่าไหร่
ใจเย็นนะ ที่รัก ใจเย็น
- ร้อยนึง
- และขาย
เอลลี่ คุณช่วยเอาใส่กรอบให้หน่อย
ขอบคุณ
คุณพูดจริงเหรอนี่
ผมจริงจังเรื่องหน้าต่างโบสถ์ด้วย คุณล่ะ
แน่นอน เธอเอาจริง
ที่รัก ถ้ามีพระและนักเทศน์มาอุปถัมภ์
คุณทำมันได้สำเร็จแน่
ลองนึกถึงศิลปินยุคเรเนซองส์สิ
ว่ายังไง
ค่ะ ฉันได้ร่างดูคร่าว ๆ แล้ว
ก็แค่พยายามหาวิธีการเข้าถึง
- ผมจะดูได้เมื่อไหร่
- คืนนี้ ระหว่างทางกลับบ้านก็ได้ค่ะ
บางที คุณอาจจะอยู่กินอาหารค่ำด้วย
- คุณว่างมั้ย
- ไม่ไม่ไม่
- คืนนี้เป็นคืนไปไดรฟ์ อินของผม
- คุณไปได้รึเปล่า
ก็อยากอยู่ แต่ผม...
มีนัดหลายที่มาก ยังไม่รู้ว่าจะเสร็จเมื่อไหร
งั้นก็ตามใจ
มาได้ตลอดเวลา หลังจากสองทุ่ม ถ้ามาได้นะคะ
ผมจะพยายาม ขอบคุณ ลาก่อน
- คุณไม่ชอบ
- ตรงกันข้ามเลย ผมชอบมาก
ทั้งความมีเสน่ห์และความอัศจรรย์
ในมุมมองของเด็กในการสร้างโลก
แต่มีอย่างหนึ่งที่ขาดไป
- พระเจ้าเหรอ
- ไม่ใช่ คน
- ฉันตัดออกไป
- ทำไม
คือฉัน...
ฉันอยากให้โลกบริสุทธิ์
และมันก็เป็นไม่ได้ ถ้ามีคนอยู่ในนั้น
ที่คุณเห็นนี่ เป็นจักรวาล ก่อนที่จะมีมนุษย์
ไม่ได้หรอก มนุษย์เป็นสิ่งจำเป็น
ไม่ว่ากับแนวคิดใด ๆ ของจักรวาล
ถ้าไม่มีมนุษย์ จักรวาลอาจจะอยู่ตรงนี้
แต่จะไม่มีการรับรู้
นั่นคือความมหัศจรรย์ของมนุษย์
เพราะมนุษย์สามารถจินตนาการ
ความน่าหวาดความน่ากลัว ของจักรวาลอันไม่มีที่สิ้นสุด
และก็ยังไม่กลัวมัน
แต่เผชิญหน้ากับความลึกลับของเวลา
และความตายอันปลอบโยนไม่ได้
ยังคงสามารถหัวเราะ ทำงาน สร้างสรรค์...
และรักได้
เขาช่างโชคดีจัง
แต่คงจะต้องไปอยู่ใน ภาพสเก็ตช์ของคนอื่น
บอกผมหน่อย
คุณแยกตัวเองมาอยู่ที่นี่
เพื่อกำจัดมนุษย์ออกไปจากชีวิตของคุณ
ได้หมดจด
อย่างที่คุณกำจัดออกจากภาพวาดของคุณหรือเปล่า
นั่นก็อาจจะจริง
ฉันคิดว่า ในอีกแง่ ก็ทำได้
- ทำไม
- รู้มั้ย
ผู้ชายชอบจ้องมองมาที่ฉัน
และถูไถโดนตัวฉัน ตั้งแต่ฉันอายุ 12
พวกเขาเป็นเหมือนว่า
รอคอยให้ฉันสะดุดล้ม พวกเขาจะได้เข้ามา
บางครั้งฉันก็เหมือนจะหายใจไม่ออก
กลัวว่าพวกเขาจะมา
แล้วฉัน...
ฉันเห็นตัวเอง
บางทีอาจจะพรุ่งนี้ อาจจะเป็นปีหน้า
ถูกส่งจากชายคนหนึ่ง ไปให้ผู้ชายอีกคนหนึ่ง
เหมือนว่าฉันเป็นของเล่นสนุก
สำหรับผู้ชายที่แค่...
ได้ฉันและไม่เคยรักฉันจริง ๆ
ฉันเลยมาที่นี่ และคุณไม่เชื่อที่ฉันพูดสักคำ
ตรงข้ามเลย ผมเชื่อ
ยังไงก็ตาม แทนที่จะกำจัดผู้ชาย
ออกไปจากจากชีวิตคุณทั้งหมด
ทำไมไม่แก้ปัญหา โดยการหาผู้ชายคนหนึ่ง
ผู้ชายแบบที่จะรักคุณจริง ๆ
ฉันไม่คิดว่า มันเป็นไปได้
ที่ผู้ชายจะมารักผู้หญิงอย่างฉัน
เขาแค่ได้เธอเท่านั้น ฉันคิดอย่างนั้น
โบสถ์บ้านี่จะใช้เงินสร้างซักเท่าไหร่
ก็ประมาณหนึ่งแสนเหรียญ
แค่สถานที่ให้สวดภาวนานี่นะ
สถานที่ให้สวดภาวนา ไม่ได้เล็กน้อยอย่างที่คุณคิด
แต่คุณสามารถสวดภาวนาได้ทุกที่
ถ้ามนุษย์สำคัญขนาดนั้น ทำไม...
ทำไมคุณไม่ใช้จ่ายเงินไปที่มนุษย์
คุณสามารถให้การศึกษากับเด็กยากจน
หนึ่งแสนดอลลาร์เหรอ
อย่าทำอย่างนั้นเลย
การทำลายงานแบบนั้น
ก็เหมือน ...เป็นการฆ่าตัวตายแบบนึง
ไม่ใช่ มันเป็นระเบียบอย่างนึง
ฉันอยากเป็นที่รู้จักเสมอมา
ให้คนชื่นชม... เพื่อให้คนชื่นชมเท่านั้น
ฉันจะออกแบบรูปสเก็ตช์นี่ไปทำไม
เพื่อโบสถ์ที่ฉันไม่มีความรู้สึกให้ และไม่เชื่อน่ะเหรอ
ฉันอยากให้คุณชื่นชม
คุณคิดว่าที่ผมชื่นชมงานของคุณ
เพื่อให้คุณชอบผมเหรอ
คิดว่าไม่ใช่หรอกค่ะ
แต่คุณก็ทำสำเร็จไปแล้ว
- ภรรยาของคุณรู้มั้ยว่าคุณมาที่นี่
- ไม่
ทำไมคุณไม่บอกเธอ
ผมมักจะนัดหมาย โดยไม่ต้องโทรหาภรรยา
แน่นอนค่ะ
คุณชอบมันไหม
ใช่ผมชอบมัน แต่ไม่ชอบเขา
- คอสก็ใช้ได้
- ถ้าคุณบอกอย่างนั้น
- ผมไปดีกว่า
- ทำไม
ฉันสามารถพูดไปทำงานไปได้
ผมต้องการคุณ ลอร่า ผมต้องการคุณ
โอ้พระเจ้า
ได้โปรดให้ลูกระลึกถึงความมีเกียรติสักเล็กน้อย
ประทานความแข็งแกร่งกับลูกด้วย
ประทาน
ความว่างเปล่าให้ลูกด้วย
เข้ามา
ใครบอกคุณว่าฉันอยู่ที่นี่
เฮ้ เอ็ด ฮิววิตต์ไง
อ๋อใช่ คุยกันที่ห้องล็อกเกอร์
พวกคุณผลัดกันเล่า เรื่องราวของฉันใช่มั้ย
ใช่ ดูเหมือนว่า
ผมเล่าไปแล้ว เสียมากกว่าจะได้
เขาไม่เคยแย้มเลยสักนิดว่า พวกคุณคบกันอยู่
- เราไม่ได้คบกัน
- ผมแวะมาหาคุณเมื่อคืน
รถของเอ็ดจอดอยู่ที่ข้างกล่องจดหมาย
ผมเลยขับไปที่เนเพนธี่แทน
เขาแวะมารายงาน
ความคืบหน้าในการเรียนของแดนนี่่
รายงานคงจะต้องเยอะมาก
ผมขับกลับมาประมาณตีหนึ่ง รถก็ยังจอดอยู่
- คุณต้องการอะไร วอร์ด
- ผมอยากจะช่วยคุณ
คุณเป็นผู้หญิงที่มีหัวคิด
เลิกหลอกตัวเองได้แล้ว
เอ็ดแต่งงานแล้ว
เขามีเมีย และลูกที่เป็นวัยรุ่นสองคน
เขาจะไม่ทิ้งเธอมาหาคุณ หรือใครทั้งนั้น
ไม่มีอนาคตสำหรับคุณหรอก ที่รัก ไม่มีเลย
- ไม่เหมือนที่มีกับคุณ ใช่มั้ย
- คุณเคยคิดว่าจะมีอนาคต
คุณบอกว่าคุณอยากจะเป็นศิลปิน
ผมก็ส่งคุณไปโรงเรียนศิลปะ
นานเท่าที่คุณอยากเรียน
- คุณได้สิ่งที่คุณต้องการ ไม่ใช่เหรอ
- แล้วคุณล่ะ
แน่นอน ผมได้
งั้น
ฉันขอโทษนะ วอร์ด ฉันลืมตัวไปชั่วขณะ
คุณให้สิ่งที่ฉันต้องการ
และคุณก็ไม่เคยทุบตีฉันหรือหลอกลวงฉัน
คุณจะไม่นั่งลงก่อนเหรอ เอากาแฟไหม
ไม่ ยังไม่เอาไม่ใช่ตอนนี้ ยังก่อน
- ขายรถได้มากมั้ย
- อ๋อ ใช่
ผมรวยแล้ว
ผมก็ไม่เคยยากจน แต่ตอนนี้ผมรวยแล้ว
- ใครทำนี่
- เพื่อนคนนึง
งั้นเหรอ
- แล้วครอบครัวของคุณเป็นยังไง
- เพ็กกี้กับผมหย่ากันแล้ว
เรา...
อีกสามเดือน ก็เรียบร้อยหมดทุกอย่าง
เกิดอะไรขึ้น
ถ้าคุณเห็นง่ามหัวเถิกนี่ ผมได้มาเอง
คุณหมายความว่าครั้งนี้ ไม่ใช่คุณ
- หรือเป็น...
- ใช่แล้ว เพ็กกี้
ผมจับได้ คาหนังคาเขาเลย
มีชายอื่น
จับได้เหรอ
- คุณหมายถึง ใช้นักสืบเหรอ
- ใช่ ก็มีบ้าง
ผมได้สิทธิ์ดูแลเด็กด้วย
นอกจากนั้น ผมก็เป็นอิสระแล้ว
รู้สึกยังไง
เหงา
คุณก็น่าจะรู้ ผม ...เหงาตั้งแต่คุณจากมา
ลอร่าที่รัก ถ้าจะมีถ่านไฟเก่าระหว่างเราอยู่บ้าง
ครั้งนี้ ผมจะแต่งงานกับคุณ ผมพูดจริง ๆ นะ
อย่าโง่ไปเลยน่ะ วอร์ด
ฉันไม่อยากจะนอนกับคุณ
และแน่นอนว่า ฉันจะไม่แต่งงานกับคุณ
คุณอาจจะเล่นเรื่องบ้านกับผม
แต่คุณจะไม่แต่งงาน
ถูกต้อง
ถูกต้องที่สุด
ทำไมไม่แต่ง
เพราะคุณน่าขยะแขยง วอร์ด
ฉันอดไม่ได้ แต่คุณน่าขยะแขยง
คุณน่าขยะแขยงที่สุด
แล้วการที่ไปไหนมาไหน
กับสาธุคุณอย่างที่คุณทำอยุ่
คุณไม่อยู่ในฐานะ ที่จะปาก้อนหินใส่ผม
คุณหมายถึงอะไร
ผมหมายความว่า
ถ้าผมต้องการคุณในตอนนี้
คุณจะพูด หรือว่าจะทำอะไรได้
- ก็ได้ ก็ได้
- ถ้าคุณทำ ฉันจะฆ่าคุณ
จะเอายังไงก็ได้ ที่รัก
แค่จำเอาไว้ว่า เมื่อไก่ตัวผู้กลับมานอนที่รัง ผมจะ...
ผมจะอยู่ตรงนั้น ที่รัก
ก็แค่โทรมานะ
แต่ผมส่งไปให้สองอาทิตย์มาแล้ว
ทำไมเธอยังไม่ได้เซ็นอีก
ผมผิดเองนะ เฟร็ด ผมมัวแต่ยุ่งเรื่องอื่น
เลยผัดผ่อนมันมาเรื่อย...
งั้น ก็ผัดผ่อนไม่ได้แล้ว
คำสั่งศาลครั้งแรก หมดอายุไปอาทิตย์นึงแล้ว
ตามกฎหมายแล้ว เด็กนั่นอยู่ในปรภพ
นั่นเป็นนรกของเด็ก 9 ขวบ
เอาเอกสารพวกนั้นให้เซ็นซะ และลาก่อน
ลาก่อน
ในอีกความหมายหนึ่ง
การยั่วยวนพระเยซูไปในที่เปลี่ยวร้าง
ที่เป็นประสบการณ์ร่วมกันของมวลมนุษยชาติ
ในพระคำภีร์
เซนต์แมทธิวบอกเรื่องนี้ไว้ชัดเจนมาก
ในเครื่องหมายคำพูด
จากนั้นพระเยซูได้ถูกปิศาจพาไปยังที่เปลี่ยวร้าง
เพื่อให้โดนยั่วยวน...
ฉันสมควรได้รับเหรียญ
ฉันใช้เวลาสองชั่วโมง
กับคุณนายเลอมอย ริชาร์ดส์
และฉันได้มาหนึ่งร้อยดอลลาร์
สำหรับกองทุนสร้างโบสถ์
- นั่นก็ดีแล้ว
- แล้วผู้พิพากษา ธอมป์สันต้องการอะไร
เขาส่งเอกสารทางกฎหมายมาให้ผม
ให้คุณเรย์โนลด์สเซ็น
ผมต้องขับรถไปที่นั่นเย็นนี้ จะไปด้วยกันมั้ย
หลังจากเรื่องคุณนายริชาร์ดส์แล้ว
ฉันอยากอาบน้ำร้อนและเข้านอนแต่หัวค่ำ
นอกจากนี้ ฉันยังต้องพิมพ์จดหมายเรื่องเด็กคนนั้น
ผมก็เหมือนกัน
- คุณชอบหรือเปล่า
- ชอบ
ฉันดีใจที่คุณหาทางช่วยเธอจนได้
ที่ผมซื้อ เพราะผมคิดว่ามันสวยดี
ไปกินอาหารกลางวันกันดีกว่า
ถ้าใครสนใจ ฉันอยู่ที่ เนเพนธี่
เนเพนธี่
ฉันรอเรื่องนี้มาครึ่งคืนแล้ว
งั้น เอามาอีกขวดนึง
ขอบคุณ
นั่นน่าจะทำให้คุณ สนุกขึ้นมานิดหน่อย
ฉันรู้
เพื่อนนักเทศน์ของคุณมาโน่นแล้ว
- สวัสดีค่ะ
- ผมอยากจะพูดกับคุณสักแป๊บนึง
ทุกคน นี่คือ ดร. ฮิววิตต์
ด็อกเตอร์ ยินดีต้อนรับสู่คลับเนเพนธี่
นั่งลงแล้วมาสนุกกับเรา
- คือผม...
- ได้โปรดนั่งลงเถอะค่ะ
พวกเรากำลังคุยกันเรื่อง คำว่า เนเพนธี่
ฮาวเวิร์ดบอกว่า
มันมีหมายความเหมือนกับ นิพพาน
แต่คอสบอกว่ามันหมายความว่า
การขับไล่ความเจ็บปวดและความเศร้าโศก
ผมไม่รู้จริง ๆ ผมไม่ได้เป็นผู้เชี่ยวชาญ
แต่ผมคิดว่า การลืมสิ้น
น่าจะเป็นคำแปลที่ตรงกว่า
ชาวกรีก ผมคิดเอานะ เป็นคนบัญญัติคำนี้ขึ้นมา
เป็นภาวะของจิตใจที่เกิดจากยาเสพติด
อาจจะกัญชา
ท่านสาธุคุณก็พูดไป
ผมมีเพื่อนอยู่คน
เขาอ้างว่า เขาโดน เอชที่ลึกลับเตะเข้าให้
- เอชเหรอ
- ใช่ เอช
คุณจะว่ายังไง สาธุคุณ
คุณคิดว่า จะเจอพระเจ้า ที่ปลายเข็มฉีดยาหรือเปล่า
คอส หยุดเถอะ
ผมทำงานในหน่วยแพทย์ ในช่วงสงคราม
และผมบอกคุณไม่ได้หรอกว่า
มีคนที่กำลังจะตายและคนที่ได้รับบาดเจ็บเท่าไหร่
ที่ได้พบบางอย่างที่เรียกว่า ความเมตตาของพระเจ้า
ที่ปลายเข็ม อย่างที่คุณอธิบาย
คอส นายโดนเข้าให้แล้ว
ผมมีเอกสาร
ที่ผู้พิพากษาธอมป์สัน อยากให้คุณเซ็น
เอกสารแบบไหนคะ
เกี่ยวกับสิทธิการดูแลแดนนี่่
แล้วคุณว่ายังไงล่ะ สาธุคุณ
พอเหอะน่า คอส
พวกเขามีประเด็นคุยกันอยู่ แต่ไม่เป็นไร
ท่านสาธุคุณ ผมขอโทษ
เอกสารพวกนี้เกี่ยวกับแดนนี่่
แล้วมันควรจะเป็นยังไง
ผมคิดว่า คุณอ่านให้เข้าใจก่อนดีกว่า
ถ้ามีตรงไหน
ที่คุณไม่เข้าใจ ผมจะพยายามอธิบายให้ฟัง
ท่านสาธุคุณ
อยู่ตรงนี้ คุณไม่สามารถอธิบายอะไรได้
ออกไปข้างนอกดีกว่า
นี่มันเรื่องอะไรกัน เดี๋ยวก่อนสิ
ผมพูดอะไรผิดหรือยังไง เกิดอะไรขึ้น
จะเกิดอะไร มันก็เป็นธุระ
ของฉัน
รอก่อน ผมอยากให้ท่านสาธุคุณ
บอกเราเรื่องพวกเทพ
- อะไรนะ
- ไปเต้นรำกันดีกว่า
พวกเทพไง
ฟังดูน่าสนใจ
ได้มั้ย
เข้าใจแล้ว
นี่เป็นปัญหาเกี่ยวกับเพศ
แคเธอรีนบอกว่าเทวดาไม่มีเพศ
เป็นเหมือนอย่างล่อ
โอเวอร์ตันบอกว่าเธออ่านมาจากไหนสักแห่งว่า
พวกเทพ ก็เป็นเหมือนคน
เทวดาและนางฟ้าและอะไรพวกนั้น
แล้วยังไง
ก็อย่างนั้นแหละ คำตอบคืออะไร
ผมคิดว่า คุณอาจจะพบคำตอบในพระวจนะ
อยู่ในบทที่ 16 หัวข้อ 22
การมีความเข้าใจ เป็นดังน้ำพุแห่งชีวิต ของผู้ที่มีมัน
แต่การจะสอน
คนโง่คือความโง่เขลา
คอส คุณไปยืนอยู่ที่มุมโน่น
ตามนี้คุณคือ...
คุณคือผู้ปกครองของแดนนี่่
ฉันไม่สามารถเอาเขาออกจากซานซีเมียนได้
ไม่ว่าจะเกิดอะไรขึ้น
ในเทอมนี้ คุณยังทำไม่ได้
งั้นฉันไม่เซ็น
ต้องมีการพิสูจน์ให้ฉันเห็นก่อน
ว่าซานซีเมียนเป็นทางออกที่ดีที่สุด
ผมเห็นด้วย
แล้วผมจะคุยกับผู้พิพากษาธอมป์สันเรื่องนี้ให้
งั้นมันก็ไม่ได้เร่งด่วนเท่าไหร่
คุณไม่จำเป็นต้องได้ลายเซ็นคืนนี้
มันรอได้นี่นา
มันเร่งด่วนสำหรับผม
ผมไม่สามารถไล่คุณออกไปจากความคิดได้
เมื่อนาทีก่อน คุณยังนอนหลับอยู่
พออีกนาที ฉันตื่นขึ้นมา คุณก็ไม่อยู่แล้ว
ผมไม่อยากจะปลุกคุณ
มันต้องแย่มาก ที่คุณต้องลุกออกจากเตียง
และขับรถกลับบ้าน
ฉันหมายถึง ในหมอกและความมืดทุกครั้ง
เนคไทของคุณเบี้ยว
ฉันได้ยินเสียงหัวใจของคุณ
คุณได้ยินของฉันไหม
ฉันดีสำหรับคุณ
เหมือนที่คุณดีสำหรับฉันหรือเปล่า
ผมต้องไปแล้ว
- ยกโทษให้ผมด้วย ผมต้องไปแล้ว
- ทำไม
อย่าถามคำถามแบบนั้น
คุณก็รู้ว่าทำไม คุณต้องรู้
ฉันไม่รู้
คุณก็แค่ทำในสิ่งที่คุณ
อยากทำตั้งแต่คุณเห็นฉันครั้งแรก
ถ้ามันโคตรน่าเศร้าแบบนั้น
ทำไมคุณถึงไม่เจ็บปวดตั้งแต่ตอนนั้น แทนที่จะเป็นตอนนี้
ผมจะไม่ตอบโต้
- ผมไม่มีความเห็นอกเห็นใจ
- ความเห็นอกเห็นใจเหรอ
ใช่ ความเห็นอกเห็นใจ
ผมเป็นตัวแทนความศรัทธาแบบคริสเตียน
ถ้าคุณรู้สึกว่ามันหมายถึงอะไร
มีความหมายต่อผมยังไง แม้สักนิด
คุณจะคาดหวังให้ผมรู้สึกยังไง ในตอนนี้
นั่นก็ขึ้นอยู่กับว่า คุณคาดว่าจะรู้สึกกับตัวฉันยังไง
ว่าคุณต้องการฉันในฐานะผู้หญิง
หรือเพียงแค่โสเภณี
พระเจ้า ผม...
เพราะถ้าคุณต้องการฉัน ในฐานะผู้หญิงคนหนึ่ง
คุณก็จะรู้สึกอย่างที่ฉันเป็นอยู่ตอนนี้
มีความสงบสุขกับตัวเอง
สะอาดและพอใจ
โดยไม่รู้สึกผิดอะไรทั้งสิ้น
คุณไม่มีอะไรให้ติ และไม่มีความผิด คุณเป็นคนดี
คุณเป็นผู้หญิงที่มีประกาย
ผมอาจไม่เห็นด้วยกับความเชื่อหลายอย่างของคุณ
แต่อย่างน้อยคุณก็จริงใจกับมัน และกับตัวเอง
ผมสิ ปากว่าตาขยิบ
โปรดอย่ารู้สึกไม่ดีแบบนั้น
อย่าจากไปแบบนี้เลย
ให้ฉันชงกาแฟก่อน แล้วเรามานั่งคุยกัน
ผมต้องไปแล้ว
คุณไม่ตระหนักเหรอว่า
สิ่งที่เกิดขึ้นระหว่างเราเป็นสิ่งที่ดี
คุณไม่เห็นอย่างนั้นเหรอ
เอ็ดเวิร์ด
เอ็ดเวิร์ด คุณอยู่ตรงนั้นรึเปล่า
คุณยังไม่นอนเหรอ
ผมหวังว่า ผมไม่ทำให้คุณต้องกังวล
ฉันมองเห็นภาพคุณ ขับรถตกหน้าผาในหมอก
เกิดอะไรขึ้น
ผมจอดรถข้างทาง รอให้หมอกจาง
มันไม่จาง และผมก็ผล็อยหลับไป
อนาถนัก
- คุณกำลังสวดภาวนาตอนฉันเข้ามารึเปล่า
- เปล่า
ไม่รู้สิ ผมกำลังคิด
การคิดก็เกือบเหมือนจะเป็นการสวดภาวนา
ฉันดีใจ ที่คุณปลอดภัย
ฉันรักคุณจริง ๆ เอ็ดเวิร์ด
โธ่เอ๋ย
ผมพยายามที่จะสวดภาวนา แต่ทำไม่ได้
เพราะผมรู้ว่า
ไม่ว่า ผมควรจะคิดเรื่องอะไร
มันหลีกเลี่ยงไม่ได้
ผมน่าจะสวดภาวนาไม่ใช่เพื่อให้ลืมคุณ
แต่เพื่อให้ได้ครอบครองคุณ
และคุณรู้สึกว่า คุณสามารถจัดการได้
โดยไม่มีการแทรกแซงจากสวรรค์
เป็นการนำเสนอแบบทำด้วยตัวเอง
ถูกต้องเลย
ความรู้สึกผิดต่อบาปของผม หล่นหายไปหมดแล้ว
อาจเป็นเรื่องดีที่สุด ที่คนเราทำหล่นหายไปก็ได้
แล้วผมยังได้เป็นคนที่
โกหกได้ประสบความสำเร็จมากที่สุดในโลก
คุณมีคู่แข่งมากมายเหลือเกิน
คุณรู้รึเปล่าว่า ผมบอกเมียของผมว่ายังไง
บอกว่าผมกำลังจะไป
ซานฟรานซิสโกสามวัน กอล์ฟเพื่อระดมทุน
ผมไม่มีความตั้งใจ ที่จะไปซานฟรานซิสโกเลย
ถ้าหากว่า คุณไม่ไล่ผมออกไปซะก่อน
ฉันจะไม่ไล่คุณไปหรอก ฉันไม่กล้าทำ
คุณอาจได้คำสั่งศาล
มาจากผู้พิพากษาธ??อมป์สัน
มันจะเป็นยังไงคะ ถ้ามีหมายค้นและให้จับกุม
ไม่ใช่ หมายเรียกตัว คือจะต้องมอบตัว
- และฉันจะต้องทำตามรึเปล่า
- แน่นอน
ฉันจะเจอคุณในนรกก่อน
ไม่ช้าก็เร็ว คุณจะต้องไปอยู่แล้ว
รู้มั้ยว่า มันน่ารำคาญขึ้นทุกที
รู้มั้ยว่า คุณพูดถูกนะ ที่ปล่อยให้มันบินอย่างเสรี
แล้วคุณรู้เรื่องนั้นได้ยังไง
ชีวิตมักจะบินกลับมาหาชีวิต หากมันไม่ได้ถูกขัง
คุณรู้มั้ยว่า ฉันให้มันอยู่ที่ระเบียงในตอนกลางวัน
มันจะได้มองเห็นวิวทะเลและดูนกตัวอื่น ๆ
มันจะได้รู้ว่า มันควรจะเป็นอะไร
และพอมันรู้ มันก็จะไปจากคุณ
และคุณก็เช่นกัน ที่รักของฉัน
ฉันคิดว่ามันพร้อมที่จะลองไปข้างนอกแล้ว
มันอยู่ที่ระเบียงนานพอ ที่จะหาทางกลับมาได้
ถ้ามันเกิดกลัว หรือว่าเหงา
รอเดี๋ยวนะ
มานี่สิ เจ้าอีก๋อยน้อย
อย่ากลัวไปเลย ที่รัก
แกสามารถบินผ่านมาได้
มันสร้างคุกขังตัวเอง
ดูโน่น
ฉันคิดว่าพวกมันกำลังเฝ้าดูเรา
และพวกมันไม่ชอบเรา
เราเป็นผู้บุกรุก ไม่เคยมีคนมาที่นี่
และพวกมันชอบอย่างนั้นมากกว่า
ทางเดียวที่คุณจะเข้ามาได้
คือผ่านทางช่องนั้น
ฉันรู้สึกว่าอยู่คนเดียวเหมือนโรบินสัน ครูโซ
ถึงแม้จะมีรอยเท้า ของผู้ชายคนหนึ่งอยู่ข้างฉัน
คุณควรจะมีรอยเท้า
ของผู้ชายคนหนึ่งข้างคุณเสมอ ลอร่า
แล้วคุณรู้ได้ยังไง ว่าฉันไม่ได้มีอยู่เสมอ
เพราะคุณกลัวพวกเขา
- เอาไวน์เพิ่มอีกมั้ย
- ไม่ค่ะ ขอบคุณ
แต่ฉันไม่ได้กลัวมากอย่างที่คุณคิด
คุณคิดว่า จะมีสักวันมั้ย
ที่แดนนี่่จะรู้สึกว่า
คุณปล้นพ่อไปจากเขาหรือเปล่า
นั่นก็มีโอกาส ฉันจะต้องเสี่ยงดู
คุณรู้อะไรมั้ย
ถ้าฉันเป็นแม่ม่ายที่อุทิศตัว
และพ่อของแดนนี่่เป็นวีรบุรุษที่ตายในสงคราม
คุณจะค่อนแคะฉันเรื่องนี้
ให้หาพ่อคนที่สอง
เพื่อแทนคนที่ตายไปแล้วหรือเปล่า
โดนเลย
เพื่อสุขภาพ ค่อนแคะต่อสิ
ไม่ได้ค่อนขอด
ผมแค่อยากรู้ว่า คุณต้องการอะไรในชีวิต ก็แค่นั้น
นอกจากที่ต้องเลี้ยงแดนนี่่น่ะเหรอ
ฉันอยากจะรู้จักตัวเอง และเป็นตัวเองมากที่สุด
ฉันจะไม่มีโอกาสได้ทำอย่างนั้น
ถ้ามัวแต่ใช้ชีวิตด้วยการเล่นเกมแต่งงาน
ซึ่งสร้างสรรค์ขึ้นก่อนฉันเกิดซะอีก
สร้างสรรค์เหรอ
แน่นอนว่ามันสร้างสรรค์ขึ้น มันเป็นแบบนั้นมาตลอด
20 ปีแรกในชีวิตของหญิงสาวคนหนึ่ง
เธอได้ไปโรงเรียนเดียวกับเด็กผู้ชาย
เรียนชั้นเดียวกัน
อาศัยอยู่ในโลกเดียวกันกับเขา
เธอคิดไม่ได้ ผ่านหัวสี่เหลี่ยมเล็ก ๆ ของเธอ
ว่าเธอไม่เท่าเทียมกับเขาแน่นอน
ซึ่งแน่นอน ว่าเธอเท่าเทียม
รอให้พวกเขาแต่งงานกันก่อนเถอะ แล้วดูว่าเป็นยังไง
ผู้ชายเข้าสู่ชีวิตการทำงานอาชีพ
ผู้หญิงจะกลายเป็น คนใช้ในบ้านที่ไม่ได้เงินเดือน
แล้วไหนล่ะ ความเท่าเทียมของคุณ
การศึกษาทั้งหมด จะมีประโยชน์อะไร
นอกจากทำให้เธอไม่มีความสุข
บางทีมันอาจเพิ่งพังลง เมื่อความงามของเธอจืดจาง
และสามีของเธอหันไปหาผู้หญิงที่อายุน้อยกว่า
ฉันไม่ได้พูดถึงคุณ
หรือผู้ชายคนไหนโดยเฉพาะ
- ฉันหมายถึงผู้ชายโดยรวม
- ผมรู้
แต่ผู้หญิงส่วนใหญ่
ที่กลายเป็นแม่บ้าน
ไม่จำเป็นจะต้องน่าอนาถ
ฉันไม่ได้พูดว่าน่าอนาถ
ฉันบอกว่าพวกเขาไม่ได้เติมเต็ม
ผู้ชายจะเป็นสามีและพ่ออยู่เสมอ
และเป็นอย่างอื่นด้วย อย่างเช่นด็อคเตอร์
ผู้หญิงเป็นภรรยาและแม่
แล้วเป็นอะไรได้อีก
ไม่มีเลย
ไอ้ที่ไม่มีเลยนี่แหละ ที่จะฆ่าเธอ
และคุณก็ไม่สนใจ
คุณอยากให้เธอเป็น
อย่างที่เธอเป็นอยู่อย่างนั้น
มีลูกให้และไม่ได้เติมเต็ม
เธอต้องอยู่ไปแบบนั้นแหละ
ใครกันต้องการแบบนี้
สิ่งมีชีวิตแบบคุณ
ผู้พิพากษาอย่างธอมป์สัน
หมอทุกคน ประธานาธิบดีทุกคน
สถาบันผู้ชายทั้งหมด พวกคุณทุกคน
คุณพูดเสียเหมือนว่า นี่เป็นการสมรู้ร่วมคิดขนาดใหญ่
ก็แน่นอนอยู่แล้วนี่
ตั้งแต่อาดัมเอาขี้นกป้ายอีฟ
โธ่เอ๊ย
- อย่าทำอย่างนั้น
- คุณทำให้ฉันทำเสียหมด
บางครั้งคุณตัดสินไม่ได้ ว่าอะไรดี หรือไม่ดี
มันอะไรกันแน่
- มา ขอดูหน่อย
- เป็นรูปคุณ
อดัม หลังจากที่เขาใส่ร้ายป้ายสี
อีฟอยู่ไหน
ยืนอยู่ข้างหลังต้นไม้ ดูมีศีลธรรมเหนือกว่า
แต่ความพอใจในตัวเอง เช่นเดียวกับความภาคภูมิใจ
จงไปก่อนที่จะถูกทำลาย
และจิตวิญญาณหยิ่งผยอง
ไปก่อนที่จะร่วงลง
นี่ใกล้เคียงกับความรักจากการแต่งงานมั้ย
คือผม...
คุณคาดว่ามันจะแตกต่างกว่านี้มากเหรอ
ใช่ค่ะ คุณไม่คิดเหรอ
ผมไม่...
ไม่รู้จริง ๆ คุณถามทำไม
เพราะฉันไม่เคยรู้จักอะไรแบบนี้มาก่อน
ความรู้สึกพิเศษ ที่ฉันรู้สึกกับคุณ
ไม่เคยมาก่อน
ไม่เคยเลย
ฉันเคยสงสัยมาตลอด
มันเป็นเหมือนความรักที่คู่แต่งงานมีรึเปล่า
มัน... มันก็ยากที่จะ...
ฉันไม่ได้สอดรู้
ฉันไม่ได้อยากรู้ความลับอะไร
มันก็แค่... วิธีที่เราสัมผัสกัน
วิธีที่คุณรู้สึกกับฉัน
และที่ฉันมีต่อคุณ ฉันคิดนะ
หรือความสุขที่มี เมื่อใดก็ตามที่ฉันคิดถึงคุณ
เรื่องอย่างนี้ เกิดขึ้นกับคนที่แต่งงานแล้วรึเปล่า
ใช่
โอ้พระเจ้า ฉันอิจฉาเธอ
ฉันเกลียดเธอ
ฉันเกลียดเธอ และฉันอิจฉาเธอ
และฉันอยากจะเป็นเธอ
ได้โปรด ลอร่า
มันเป็นเหมือนกับดักที่น่ากลัว
ฉันต้องการที่จะเป็นเธอ
ยกเว้นตอนนี้
ตอนนี้ ฉันยังอยากที่จะเป็นฉัน
เป็นแค่ฉันเพียงคนเดียวในโลกนี้
แค่ฉัน
คุณทำให้กลัวฉันเกือบตาย
พอฉันโทรไปที่เซนต์ฟรานซิส
พนักงานบอกว่าคุณไม่ได้อยู่ที่นั่น
และคุณไม่ได้จองห้องพักเอาไว้ด้วย
พนักงานนั่นผิดแล้ว ผมจองห้องพักเอาไว้
จากนั้นฟิล ซัตคลิฟฟ์ ก็จัดให้ผมพักที่ยูเนี่ยนลีกคลับ
ผมยกเลิกโรงแรม ผมตั้งใจจะบอกให้คุณรู้
แต่ผมก็ลืมจนหมด
ทุกอย่างก็ออกมาได้ดี
ฉันบังเอิญไปเจอวอร์ด เฮ็นดริกซ์ที่คาร์เมล วันถัดไป
ฉันถามถึงคุณ
เขาบอกว่า
เขาเจอคุณที่ซานฟรานซิสโกด้วย และคุณสบายดี
วอร์ด เฮ็นดริกซ์บอกว่า...
อ๋อ เขากลับมาที่คาร์เมลแล้วเหรอ
- การปฏิญาณเป็นไปด้วยดีรึเปล่า
- อะไรนะ
ซานฟรานซิสโก โบสถ์ไงคะ
อ๋อ คำปฏิญาณ ใช่ ใช่ ค่อนข้างดี
แคลร์ ผมมาคิดดูแล้วว่าผมน่าจะ
ล้มเลิกความคิดเรื่องการสร้างโบสถ์ดีกว่า
ทั้ง ๆ ที่ได้ปฏิญาณตนไปเนี่ยนะคะ
และการประชุมคณะกรรมาธิการ
จะจัดขึ้นที่ เดล มอนตี้รึเปล่า
- ใช่
- ทำไมล่ะ เอ็ดเวิร์ด
ถ้ามีปัญหาบางอย่าง เรื่องโบสถ์ที่ฉันไม่รู้
บางทีฉันอาจจะช่วยได้
ตอนนี้ไม่ได้ แคลร์
ตัวผมเอง ยังไม่แน่ใจในปัญหานั่นเลย
อันที่จริง ผมค่อนข้างเหนื่อย
คุณจะว่าอะไรมั้ย ถ้าผมจะไปนอนเลย
ฉันจะไปกับคุณด้วย
นั่นดีมาก
คุณคิดว่ามันจะไปถึงศาลภาษีอากรหรือเปล่า
มีการประเมินที่ได้รับการรับรองสองราคา
อันที่ต่ำสุดก็จะได้ไป
ถึงแม้มันจะเป็นค่าลดหย่อนภาษี 22,000 ดอลลาร์
สำหรับภาพเขียนที่เสียเงินซื้อมาไม่ถึง 5,000 ดอลลาร์
แล้วมีปัญหาอะไร
คือผมพยายามที่จะให้เงินบ้านั่นกับ
กองทุนโบสถ์ของเอ็ด ฮิววิตต์
- แต่เขาไม่รับมัน
- ทำไมไม่รับล่ะ
ผมคิดว่า เขาค้านเรื่องแง่มุมด้านภาษี
เขาบอกว่า เขาจะไม่ยอมให้กองทุนโบสถ์ของเขา
รับเงินสองหรือสามพันจากผม
เพื่อให้ผมไปรับสองหมื่นสอง จากรัฐบาล
ถ้ารัฐบาลบอกว่าไม่เป็นไร แล้วเขาจะกังวลไปทำไม
ผมถึงคิดว่า บางทีคุณอาจจะคุยกับเขาได้นะ วอร์ด
แบบว่า ทำให้เขาตาสว่าง
ผมยินดีทำเลย
บางที ผมอาจต้องการ ข้อตกลงแบบเดียวกัน
ถ้าเป็นอย่างนั้น
ทำไมคุณไม่ไปคุยกับเขาตอนนี้เลย
อะไรนะ
ก็เขานั่งอยู่ตรงนั้น
- ที่ไหน
- แถวริมหน้าต่าง
ดูซิว่าใครมา
สองนักบุญคนโปรดของผม
สวัสดี วอร์ด
- ใช้เวลาวันหยุดสุดสัปดาห์ที่มอนเทอรีย์เหรอ
- ช่วงบ่าย
เหรอ
ผมลงมาประชุมคณะกรรมการของเอ็ดที่ เดล มอนตี้
มันน่าจะเสร็จก่อนมื้อค่ำ
บางทีถ้าคุณยังอยู่แถวนี้ เราไปเที่ยวในเมืองได้
ฉันไม่อยู่
งั้นไว้วันอื่น
มีบางอย่าง ที่ผมอยากจะคุยกับคุณ
เราน่าจะเจอกันก่อน
พวกคณะกรรมาธิการจะพิจารณากันเอง
ช่วงบ่ายวันนี้ ผมไม่ว่างเลย
ถ้าเป็น 04:30 หรือ 05:00 ล่ะ เรื่องสำคัญ
อีกอย่าง ผมคิดว่าคุณเป็นหนี้ผมนิดหน่อย
ผมไม่รู้หรอก ว่าให้ใคร หรือติดใคร วอร์ด
ผมจะพบคุณตอน 5:00 ที่ห้องรับรองได้มั้ย
ก็ดี
เชียร์ส แล้วพบกันใหม่
ดูเหมือนว่า คุณต้องอธิบายอีกมากเลย
ตัวเลขสำหรับโบสถ์สูงขึ้น 50%
- มากกว่าตัวเลขที่คุณให้เราเมื่อปีที่แล้ว
- ถูกต้อง
เราสรุปเอาว่าตัวเลขปัจจุบันเป็นเพียงการโหมโรง
ของความผิดพลาดทางการคลัง
และความน่าขายหน้าอย่างต่อเนื่อง ของครูใหญ่
ผมเลยได้ข้อสรุปว่า
ว่าเงินจำนวนมาก
จะถูกใช้อย่างผิดพลาดในเรื่องของโบสถ์
ที่ผมกำลังขอก็คือ เงินกองทุนสร้างโบสถ์
จะนำมาใช้เพื่อเป็นแกนกลาง
สำหรับการขยายทุนการศึกษาแบบให้ฟรี
เพื่อการศึกษา
ของเด็กที่มีพรสวรรค์ แต่ด้อยโอกาส
ผมแจ้งเรื่องนี้เอาไว้ก่อน
แล้วจะปราศรัยเพิ่มเติมต่อไปภายหน้า
และจะให้เรื่องนี้เปิดกว้าง สำหรับการอภิปรายทั่วไป
เรื่องแบบนั้นมีความหมายยังไงกับเขาเหรอ
ที่ผมเห็นนะ
มันเหมือนคุณลดมาตรฐานทางสังคม
และมาตรฐานทางการศึกษา ก็จะลดลงตาม
กฎหมายเกรส์แฮม ครอบคลุมถึงการศึกษาแล้ว
การที่เราไม่รับเด็กผู้ชายพวกนี้
ก็เพราะพวกเขายากจน
แต่เราจะรับพวกเขา เพราะพวกเขาหัวดี
แต่บังเอิญว่ายากจน
ทั้งจะเป็นการทำลายความพิเศษที่เราปฏิบัติกันมา
หรือความเสี่ยงที่จะทำให้จิตใจ
ของลูกหลานของเราต้องพิการ
กับแนวคิดเรื่องชนชั้นและเชื้อชาติ
ที่ไม่มีที่ยืนในชีวิตสมัยใหม่นี้
ไม่ต้องพูดถึงความเชื่อแบบคริสเตียน
ฟังนะ ฟัง
นั่นมันก็ดีอยู่หรอก
แต่ผมคิดว่าคุณกำลังผิดประเด็น
ผู้บริจาคของเราไม่ได้ให้เงินของพวกเขา
มาเป็นทุนการศึกษา พวกเขาให้มัน
เพราะพวกเขาต้องการโบสถ์ที่สวยงามกว่าเดิม
เพื่อเป็นสถานที่บูชาของลูกหลานพวกเขา
ผมคิดว่าโบสถ์ในปัจจุบันของเรา
ก็ค่อนข้างสวยงามพอ
ที่จะรักษาคุณภาพของการสวดภาวนาที่ออกมาจากมัน
ไปบอกกับผู้บริจาคของเราสิ
พวกเขาจะได้เรียกร้องขอเงินคืน
ผมรู้ดีเรื่องนั้น งานของเราก็คือ
ชักจูงพวกเขาอีกอย่าง
งานของเราเหรอ
คุณก็พูดเอง
ผมไม่ได้หาเงินแบบเสแสร้ง
คุณพูดถึงการเสแสร้ง
หลังจากแผนการหลีกเลี่ยงภาษี
ที่คุณพยายามเกลี้ยกล่อมผม เมื่อไม่ถึงหนึ่งชั่วโมงนี่เอง
เลี่ยงภาษีเหรอ
เขาปฏิเสธของขวัญที่สมบูรณ์แบบตามกฎหมาย
ที่จะได้สุทธิเข้ากองทุนสร้างโบสถ์
สามพันหรือสี่พันดอลลาร์ เป็นอย่างต่ำ
คุณรับของขวัญเหล่านั้นเสมอ ในอดีตที่ผ่านมา
ถึงตอนนี้ คุณจะกล้าปฏิเสธมั้ย
ไม่ ผมยืนยันว่าจริง
และผมละอายใจ
ฉันจะต้องหยุดเรื่องนี้
จากนี้ไป
ซานซีเมียนจะยอมรับของขวัญเหล่านั้น
อย่างน้อยต้องมี
ราคาประเมินมากกว่าแค่จินตนาการของคุณ
ทำไมคุณไม่หยุดซะ มีอะไรเข้าสิงรึไง
- คุณไม่เคยพูดแบบนี้มาก่อน
- ฟังนะวอร์ด ความคิดของคุณ...
ความคิดของผมอาจจะไม่สมบูรณ์แบบ
แต่มันก็เป็นความคิดของผม
แล้วคุณไปเอาความคิดพวกนี้มาจากไหน
ลอร่า เรย์โนลด์สเหรอ
ผมไม่เข้าใจมันเลย ผมไม่คาดหวังจะให้คุณเข้าใจด้วย
ตัวผมเอง ยังไม่เข้าใจมันเลย
เรามีอะไรกัน
แม้จะอยู่ในโมเต็ล พระเจ้าช่วยลูกด้วย
หยุดรถที
ทำไม
ฉันจะอ้วก
- แคลร์
- อย่ามายุ่งกับฉัน
ทำไม
- แคลร์ จะให้ผม...
- ปล่อยฉันไว้คนเดียว
- แคลร์
- ไม่
- แคลร์ ได้โปรด...
- ปล่อยให้ฉันอยู่คนเดียว ฉันอยากจะเดิน
- แคลร์
- ไม่ต้องพูดกับฉัน ฉันต้องอยู่คนเดียว
- ไปหาเธอสิ
เป็นเธอต่างหากที่คุณต้องพูดคุยด้วยตอนนี้ ไม่ใช่ฉัน
คุณต้องปล่อยให้ฉันอยู่คนเดียว
ลอร่า
เฮ้ ลอร่า
ฉันมีข่าวดีมาให้เธอ เราภูมิใจในตัวเธอมาก
เอลลี่ แม็คไอเวอร์
ซื้อภาพวาดของเธอไปสองภาพวันนี้
ราคาภาพละ 300 เหรียญ
โดยได้รับอนุญาตจากพระเจ้า
แถมอีก 25 เหรียญสำหรับอาหารและเครื่องดื่ม
ไม่ใช่แค่นั้นนะ เอ็ดเวิร์ดแกลลอรี่
ที่ซานฟรานซิสโก อยากจะให้เธอแสดงภาพ
- ฉันไม่เชื่อหรอก
- งั้นเธอเชื่อของที่ขโมยมานี่หรือเปล่า
ลอร่า คืนนี้เป็นคืนของเธอ
ถ้าเธอไม่ได้ให้ฉัน
สร้างสัมพันธฺกับแม็คไอเวอร์ เรื่องนี้ก็จะไม่ได้เกิดขึ้น
ไม่เอาน่า นี่เป็นคนที่เธอคุยด้วยไง แม่น้ำผึ้ง
อย่าพยายามโยนมาให้ฉัน
เป็นนักเทศน์นั่นต่างหาก
เมื่อไหร่เธอจะสรุปฉากนั้นเสียที
ฉันก็ไม่รู้
เธอกำลังอยู่ในวงโคจรที่อันตราย
บางทีอาจจะสำหรับเขา มากกว่าสำหรับเธอ
อ๋อ ฉันรู้
ฉันกำลังพยายามหาวิธีการ...
ฉันคิดมาตลอด อีกแค่หนึ่งเดือนเท่านั้น
อีกหนึ่งสัปดาห์เท่านั้น
อีกหนึ่งวันเท่านั้น
นักเทศน์คนนี้ มีอะไรพิเศษหรือยังไง
บางอย่างที่ฉันไม่เคยรู้ว่ามีอยู่จริง ๆ
เอาเลย ว่ามา พูดมันออกมา
ความอ่อนโยน
ฉันไม่เคยรู้ว่า ผู้ชายที่แข็งแรงอย่างนั้น
จะอ่อนโยนได้แบบนี้
นั่นยิ่งแย่เข้าไปใหญ่
เลิกวุ่นวายได้แล้ว ที่รัก
มันไม่ได้ไปไหนเลย นอกจากผิด
เธอผิดแล้วล่ะ
เพราะฉันรักเขา
ฉันไม่เคยรู้จักความรักมาก่อน
ตอนนี้ฉันรู้แล้ว สิ่งที่ฉันต้องการในตัวผู้ชายคืออะไร
แม้ในการแต่งงาน
และฉันจะพบมันสักวัน
- ตายแน่ ตายแน่ ตายแน่ ตายแน่
- อีกครั้ง
คุณก็รู้ว่าผมมีปัญหากับเหล้าแรง ๆ
ผมไม่ค่อยได้ดื่ม เลยลืมวิธีจัดการกับมันไปแล้ว
คอสที่น่าสงสาร
ใช่ คอสคนเดิมที่น่าสงสาร
ถูกจับเพราะว่าเมา แล่นอยู่กลางถนนคนละแนว
ต้องสูญเสียวัยหนุ่ม
สูญเสียแฟนสาว
- สูญเสีย...
- อารมณ์ขัน
อย่างนี้ ดีขึ้นมั้ย
คุณมาทำอะไรที่นี่ อยากให้ทุกคนรู้หรือไง
เราต้องคุยกัน
ตามมา
ช่วยบอกอะไรฉันหน่อย
นายเคยได้ยินว่ามีนักเทศน์ที่ซื่อสัตย์บ้างมั้ย
อย่าสูญเสียความเจ๋งของนายไปด้วยสิ เพื่อน
อย่าสูญเสียความเจ๋ง
ไม่ ฉันถามนายตรง ๆ
นายเคยได้ยินว่ามีนักเทศน์ที่ซื่อสัตย์บ้างมั้ย
นายอย่าไปยุ่งกับพวกเขาเลย คอส
คุณหมายความว่าคุณบอกเธอเรื่องฉันแล้วเหรอ
ใช่
ว่าเรามีอะไรกัน
คุณทำได้ยังไง
คุณไปทำยังไงเข้า ถึงได้บอกทุกคนเรื่องฉัน
มันเป็นเรื่องส่วนตัวมาก ๆ
มันเป็นเรื่องส่วนตัวเกินกว่าจะบอกใคร
ผมรู้สึกว่า เธอจะต้องรู้ได้แล้ว
ความสัมพันธ์ระหว่าง ชายและหญิงที่รักกัน
เป็นความลับเหมือน ทนายความกับลูกความ
หมอกับคนไข้
พระกับผู้สารภาพบาป
มันศักดิ์สิทธิ์แบบนั้นเลย ไม่ใช่เหรอ
ลอร่า มันศักดิ์สิทธิ์ ผมสาบานกับคุณก็ได้
แต่ไม่ใช่กับคุณ
ไม่ใช่ เมื่อมันเกิดกับฉัน
- ลอร่า
- อย่ามาโดนตัวฉัน
ไปให้พ้น
กลับไปหาภรรยาของคุณ
- ลอร่า
- ไม่ ไม่
อย่ามายุ่งกับฉัน
- คุณได้ยินที่เธอพูดแล้ว ปล่อยให้เธออยู่คนเดียวดีกว่า
- อย่ามาขวาง
สมัยยังเด็ก
ผมเคยรู้จักนักบวชปากว่าตาขยิบ
- แต่คุณนำหัวขบวนเลย
- คอส
เอ็ดเวิร์ด หยุดนะ
ดมกลิ่นไปทั้ว เหมือนหมาล่าเนื้อ
เอ็ดเวิร์ด
ไม่เห็นจำเป็นต้องทำแบบนั้นเลย นักเทศน์
ทำไมไม่กลับไปซะ
- ไปเล่นกับเด็กผู้ชายดีกว่า
- เอ็ดเวิร์ด
หยุดนะ เดี๋ยวคุณได้ฆ่าเขาหรอก
หยุดนะ หยุด เอ็ดเวิร์ด
เอ็ดเวิร์ด เอ็ดเวิร์ด
โอ้พระเจ้า
เขาไม่เป็นไรหรอก
ผมแค่เคาะหัวเขา อีกสักครู่ก็ฟื้น
เกิดอะไรขึ้นที่นี่ คอส มีอะไร
- ไม่มีอะไร
- คุณเป็นไรไหม
เอ็ดเวิร์ด เอ็ดเวิร์ด
ผมอยากจะฆ่าเขา
ผมอยากจะฆ่าเขา.
เอ็ดเวิร์ด
ขอโทษเขาแทนผมด้วย
- อรุณสวัสดิ์
คุณนอนในห้องสมุดมาสี่คืนแล้ว
แล้วคุณจะให้ผมนอนที่ไหน
แน่นอนว่า ต้องแยกกันนอน
ฉันก็ไม่ได้ว่าอะไร ฉันแค่...
ฉันคิดว่า ถึงเวลาที่เราต้องคุยกันเสียที
แล้วคุณจะทำยังไงต่อไป
ผม...ผมไม่รู้
คุณไม่ต้องรับผิดชอบ
สำหรับสิ่งที่เกิดขึ้น
ลอร่า เรย์โนลด์ส ก็ไม่ต้องเหมือนกัน
เป็นเพราะผมทรยศตัวเอง
เลยทำให้คุณทั้งสองคนต้องเจ็บ
การทรยศตนเองเริ่มมาหลายปีแล้ว
โดยที่ผมเกือบจะไม่รู้เลย
คุณเคยคิดมั้ยว่า
ผมกลายเป็นคนเลวทรามแค่ไหนแล้ว
ในทางไหนล่ะ
โดยการยินยอมให้มี
เรื่องที่เกี่ยวข้องเล็กน้อยอีกนับพัน
เริ่มด้วยการกุศล
และลงท้ายด้วยการเป็นผลกำไร
โดยการมองข้ามเกรดของเด็ก
เพื่อสินบนที่เรียกว่า เงินอุดหนุน
โดยเอาความต้องการมาอยู่เหนือหน้าที่
และความทะเยอทะยานอยู่เหนือศักดิ์ศรี
ทำไมต้องดูถูกตัวเองอย่างนี้
ผมไม่มีความสุข
ผมไม่ใช่คนของศาสนาอีกแล้ว แคลร์
ผมกลายเป็น คนหาเงินเข้ากองทุน
คนคิดสโลแกน
คนรักษาคลังสมบัติ
ผมไม่ได้เป็นผู้ให้การศึกษาอีกต่อไป ผม...
ผมกลายเป็นผู้บริหารธุรกิจ ที่ไม่มีเวลา
แม้แต่จะทำความรู้จักกับนักเรียนของตัวเอง
แต่งานพวกนั้น
สร้างความแตกต่าง ระหว่างโรงเรียนชั้นดี
กับโรงเรียนธรรมดาทั่วไป
คุณปฏิบัติหน้าที่ด้วยดี
และเห็นได้ชัด ด้วยความเต็มใจ
มันไม่ใช่งานที่ผมเลือกให้ตัวเองเมื่อ 20 ปีก่อน
ที่เราเลือก
คุณจำได้มั้ย
ฉันไม่เคยลืม
เราเป็นคนโง่ที่น่ารักของพระเจ้า
เราจะไปเป็นบาทหลวงให้กับคนยากจน
มีชีวิตอยู่ในความไว้วางใจ
ซึ่งกันและกันอย่างสมบูรณ์แบบ
เพื่อติดตามชีวิตของเรา
ตามรอยเท้าอันอ่อนโยน ของฟรานซิสแห่งอัสซีซี
เราจะเรียกมันว่า...
มันดูเหมือนว่าผ่านมานานมาก
เราจะเรียกทุกสิ่งว่า
บาทหลวงแห่งความรัก
และเธอก็แบกคุณกลับมา
มาสู่ความหวังอันร้อนแรงของคนหนุ่ม
มาสู่ ความฝันเก่าที่กล้าหาญ
ฉันเพิ่งเริ่มที่จะเข้าใจ
เพิ่งเริ่มที่จะคิดได้
แต่คุณคิดเหรอว่า
ฉันชอบสิ่งที่ฉันได้กลายมาเป็น
กับการที่ลูกชายทั้งสองของเราเติบโตขึ้น
และไม่ต้องการฉันอีกต่อไป
และฉันต้องใช้ชีวิตไม่พึงประสงค์หลายปีมานี้
ทำงานจิ๊บจ๊อย และวุ่นกับเรื่องเล็ก ๆ น้อย ๆ
แล้วคุณจะทำอะไร ถ้าคุณออกไปจากโรงเรียนนี้
โบสถ์ไหน ๆ ก็ได้ที่ต้องการบาทหลวง
แต่ไม่มีใครยอมไป
เพื่อนบ้านไม่ดี หรือค่าจ้างต่ำมาก
หรือคนที่มาโบสถ์เป็นคนต่างสีผิว
แล้วถ้าคุณอยู่ที่นี่ต่อไป จะเป็นยังไง
มันขึ้นอยู่กับคณะกรรมาธิการ
ผมไม่คิดว่าพวกเขาจะต้องการผมอีก
หลังจากที่ผมระเบิดออกมากับเฮ็นดริกซ์
ฉันไม่ได้พูดถึงคณะกรรมาธิการ
ฉันกำลังพูดถึงผู้หญิงคนนี้
คุณ... คุณหลงรักเธอ
คุณยังหลงรักเธออยู่รึเปล่า
ใช่
ผมเกรงว่าจะอย่างนั้น ใช่
ผมไม่อาจหวังว่าจะได้อธิบาย ในทางไหนเลย
ผมไม่อาจหวังว่าคุณจะเข้าใจ
และผมอยากให้คุณเข้าใจ เหนือสิ่งอื่นใด
เพราะผมต้องเชิญให้คุณดูถูก
โดยยืนยันว่าผม... ผมก็รักคุณเหมือนกัน
มันเป็นไปไม่ได้
เมื่อหกเดือนก่อน ผม...
ผมก็คงจะคิดแบบนั้นเหมือนกัน
มันเป็นความจริง
ผมสัญญาว่า ผมจะไม่กลับไปหาเธออีก
คำตอบก็ต้องเป็นแบบนี้อยู่แล้ว
เพียงพอที่จะให้ฉันอยู่ได้ไปอีกสักอาทิตย์
ดูสิฮะ ใช่มันรึเปล่า
ต้องดูว่าปีกข้างหนึ่ง
ห้อยต่ำกว่าอีกข้างนิดหน่อยรึเปล่า
แม่คิดว่า มันรู้จักแม่มั้ย
ก็อาจจะ มันหันมามองพวกเราบ่อย ๆ
มันชอบเรา
แล้วมันจะไปทำไม
มันหายแล้ว มันไม่ต้องการเราอีกต่อไป
ฟังนะแดนนี่่
แม่มีเซอร์ไพรซ์ให้ลูกด้วย เรื่องโรงเรียน
เรื่องโรงเรียนเหรอฮะ
ภาพวาดของแม่เริ่มจะขายได้แล้ว
ไม่ได้บ่อย ๆ หรอก แค่นาน ๆ ครั้ง แต่...
แม่หางานทำได้
ซึ่งหมายความว่า เราสามารถย้ายออกไปจากที่นี่
ถ้าลูกต้องการ
แต่เราจะย้ายไปไหนล่ะฮะ
ซานฟรานซิสโกมั้ง หรืออาจจะมอนเทอรีย์
แม่จะหาอพาร์ทเมนต์
และลูกสามารถไปเข้าโรงเรียนของรัฐได้
แทนซานซีเมียน
เราจะได้อยู่ด้วยกันอีกครั้ง
ผมเพิ่งจะเริ่มชินกับมัน
และแม่ก็อยากเริ่มต้นทำอย่างอื่นอีกแล้ว
ลูกหมายความว่าลูก...
อยากจะกลับไปที่ซานซีเมียนใช่มั้ย
แน่อยู่แล้วฮะ ผมมีเพื่อนที่นั่น
ลูกไม่คิดถึงบ้านแล้วใช่รึเปล่า
แม่หมายความว่า...
ลูกไม่เป็นไรแล้ว ที่จะอยู่โดยไม่มีแม่
ทำไมต้องเป็นไรด้วย
แม่อยู่กับแม่ของแม่ไปตลอดชีวิตไม่ได้หรอก
ไม่ได้อยู่แล้วจ้ะ
เราทุกคนอยากจะบินอย่างเสรี ใช่มั้ยล่ะ
เอาล่ะ งั้นก็เรียบร้อยแล้ว
ลูกจะกลับไปที่ซานซีเมียน และแม่จะอยู่ที่นี่
เราสองคนจะ...
เราจะเจอกัน ตอนวันหยุดสุดสัปดาห์
ถ้าผมกลับไปในเทอมหน้า
แม่จะต้องมากฎบัตรวันอาทิตย์
มันอะไรถึงสำคัญนัก
กฎบัตรวันอาทิตย์
มันเป็นวันปิดเทอม และเด็กทุกคนก็มา
และพ่อแม่ของพวกเขาด้วย
มันเป็นเรื่องพิเศษฮะ
ที่โบสถ์ แม่คิดนะ มีการเทศน์ด้วยใช่มั้ย
ใช่ แต่ก็ไม่ได้เลวร้าย จริง ๆ นะฮะ
เด็กคนอื่น ๆ พ่อแม่ของพวกเขาก็จะมา
เดี๋ยวพวกเขาจะคิดว่า ผมเป็นเด็กกำพร้า
เอาล่ะแดนนี่่ แม่จะไป
แม่จะไปเหรอฮะ คงจะเจ๋งมากเลย
ผมว่า พอแม่เดินเข้าไป
ทุกคนจะได้เห็นว่าแม่สวยขนาดไหน
การปรับปรุงแบบนั้น ทำให้ต้องมีโปรแกรมใหม่
และโปรแกรมใหม่ จะจัดตั้งภายใต้ผู้นำคนใหม่
ผมขอประกาศลาออก
จากการเป็นครูใหญ่ของซานซีเมียน
ผมเต็มไปด้วยความโศกเศร้า
เมื่อใคร่ครวญถึงช่วงเวลา
อันยาวนานและสำคัญในชีวิตของผม
กระนั้นความโศกเศร้าก็คละเคล้าไปด้วยความสุข
เมื่อผมมองไปข้างหน้า เพื่อเริ่มต้นชีวิตใหม่
ซึ่งผมหวังจริง ๆ อาจไม่ใช่กับพวกเราทุกคน
แต่อาจจะมีความหมาย
กับตัวผมเองและกับคนอื่น ๆ
มากกว่าชีวิตเก่า ซึ่งวันนี้ได้ถึงที่สิ้นสุดลง
เมื่อคิดย้อนกลับไป
ผมค้นพบว่า ผมได้เรียนรู้อะไรมากมายที่ซานซีเมียน
มากกว่าที่ผมได้สอน
ความอ่อนน้อมถ่อมตน และความภาคภูมิใจ
ความไร้เดียงสา และความทะเยอทะยาน
ความขยันหมั่นเพียรและความศรัทธา
และความเคารพนับถือ
ความเคารพนับถือในชีวิต
ไม่ว่า มันจะมาในรูปแบบไหน
ความเคารพนับถือ
ยังเป็นไปเพื่อความต้องการของแต่ละบุคคล
และสิทธิของเขาที่จะเคลื่อนย้ายได้อย่างรวดเร็ว
ไปตามเส้นทางแห่งการรู้แจ้ง
เท่าที่ความสามารถของเขาจะอนุญาต
ผมได้เรียนรู้ ไม่เพียงแต่จากนักเรียนเท่านั้น
แต่จากพ่อแม่ของพวกเขาด้วย
ผมถือสิทธิ์อบอุ่นตัวเอง
ต่อหน้าครอบครัว
ของคนรุ่นที่อายุน้อยกว่าตัวผมเอง
ยึดถือแนวความคิด ที่ใหม่กว่าของตัวผมเอง
และแตกต่างออกไป
และกับพวกเราบางคน ก็ยังอาจรู้สึกว่าแปลก
ผมได้เรียนรู้ว่า
การปรับตัวตนให้เข้ากับสังคมอย่างสิ้นเชิง
ค่อนข้างเลวร้าย พอ ๆ กับที่ปรับอย่างไม่ถูกต้อง
การไม่เชื่อฟังหลักการ
ของกฎหมายที่ไม่เป็นธรรม เป็นคริสเตียนมากกว่า
เป็นการปฏิบัติตามกฎหมายอย่างแท้จริง
มากกว่าการเคารพกฏอย่างไม่มีหลักการ
และว่าเสรีภาพเท่านั้น ที่จะสามารถ
ทำให้คนหรือสิ่งที่กบฏและเถื่อนเชื่องได้
ทำให้หัวใจของคนหวั่นไหวได้
แต่การกักขังนั้นทำไม่ได้
และว่าชีวิตที่ไร้พันธนาการจะเคลื่อนไปสู่การมีชีวิต
และความรักจะเคลื่อนไปหาความรัก
จากเปลวอันระอุ
แห่งแสงแดดที่ชำระล้างของพระเป็นเจ้า
ชายและหญิง จึงเป็นผู้บริสุทธิ์หมดจด
และดังนั้นจึงหมดจด
งดงามเป็นที่สุด
และสำหรับผู้ที่ความรู้สึก
ไหลลึกมากเกินไปในเรื่องความสำนึกบุญคุณ
กว้างเกินไปสำหรับคำอธิบายอันยืดยาวจากหัวใจ
รวดเร็วเกินไป สำหรับการให้อภัย
ผู้ซึ่งได้นำไปสู่??ความฝัน
แห่งความใฝ่ฝันอันกล้าหาญ
ผู้ซึ่งชูถ้วยแห่งความเยาว์วัย
และความหวังของหนุ่มสาวขึ้นสูงจนนิรันดร์
ได้มอบหลักฐานที่ยังมีชีวิตว่า
การคิดและการดำรงอยู่
คืออีกรูปแบบหนึ่งของการสวดภาวนา
คนเราจะพูดอะไร
เมื่อได้เผชิญหน้ากับรางวัลเช่นนั้น
คนเราจะขอบคุณพระเจ้าและจดจำเอาไว้
ดังนั้นผมจะขอขอบคุณพระองค์ แทนทุกคน
ผมขอขอบคุณพระองค์ ไม่ว่าที่แห่งใดก็ตาม
ที่พระหัตถ์ของพระองค์จะทรงนำเราไป
ผมจะจดจำเอาไว้
จะจำไว้ไม่ลืมเลือน
เอเมน
ได้โปรดนะฮะแม่ ผมจะต้องไปเอาของ
หอพักผม อยู่แค่ตรงนั้น แค่แป๊บเดียวเท่านั้นฮะ
ก็ได้ แดนนี่่ แต่รีบ ๆ หน่อยนะ
- แม่อยากจะรีบไปจากที่นี่
- ครับ
- คุณทำของพวกนี้เป็นพิเศษเพื่อผมเลยหรือเปล่า
- แน่นอนค่ะ คุณเฮ็นดริกซ์ เพื่อคุณเท่านั้น
โอ้สวรรค์ ผมไม่เคยแตะต้องของอย่างนั้น
เอ็ดเวิร์ด คุณเล่นดึงพรมออกจากที่ผมยืนเลยนะ
ถ้าผมรู้ว่าคุณกำลังจะไป
ผมคงไม่ยอมเรื่องกองทุนการศึกษา
พวกนักบวชนี่ ขึ้นชื่อเรื่องหลอกลวง
งั้นเราควรจะทำยังไง
ผมหมายความว่า ไม่มีใครแทนที่เขาได้
ไม่ใช่เลย ผู้สืบทอดของผมในตอนนี้ ก็อยู่ที่นี่
เขายังหนุ่มอยู่มาก
ตอนนั้น ผมก็หนุ่มแบบนี้
ขอตัวนะ
- คุณจะไปเมื่อไหร่
- ในอีกไม่กี่วัน
ผมอาจจะขับรถไปตามชายฝั่ง
บางทีอาจจะ บาฮา แคลิฟอร์เนีย
น่าจะไปคนเดียว
ภรรยาของผม ไม่มีแผนการที่ชัดเจนอะไร
และหลังการเดินทางจบล่ะ
ผมไม่รู้ ผมไม่มีแผนเลยจริง ๆ
แล้วคุณล่ะ
ฉันจะอยู่ที่นี่
แดนนี่่อยากจะเรียนที่ซานซีเมียนเทอมหน้า
ฉันยังไม่รู้ สถานการณ์ทางการเงิน...
จัดการให้หมดแล้ว ทุนการศึกษาของเขาด้วย
ทุกอย่าง
ขอบคุณค่ะ
ลาก่อน
ผมจะเขียนมาหาคุณจากลาปาซ
- และเขียนมาหาลูก ๆ ด้วย
- ใช่ แน่นอนอยู่แล้ว
อาจจะตอนเดือนกันยายน...
ฉันยังไม่รับปาก เดือนกันยายน
ฉันจะต้องคิดย้อนกลับไป
เกือบ 21 ปี
ฉันยังไม่รู้ เอ็ดเวิร์ด
เราจะต้องรอดูไปก่อน
ใช่
- ลาก่อน
- ลาก่อน เอ็ดเวิร์ด
- ห้าต่อหนึ่ง คุณจะได้รับการแต่งตั้ง
- ต้องขอบคุณคุณ
ไม่ ต้องขอบคุณผู้พิพากษาธอมป์สัน
เขาอยู่ฝ่ายคุณ
- ลาก่อน
ขอพระเจ้าอวยพร
และขอพระเจ้าคุ้มครอง
บรรยายไทย โชต โตทวิวงศ์
chote-totaviwong@hotmail.com
เงาแห่งรอยยิ้มของคุณที่ทิ้งเอาไว้
ยามเมื่อคุณได้จากไปไกล
จะแต่งแต้มสีสันให้กับความฝันของฉัน
และทำให้อรุณรุ่งสว่างสดใส
บัดนี้ ยามเมื่อหวนรำลึกถึงฤดูใบไม้ผลิ
ความสุขสดชื่น ซึ่งความรักได้นำมา
ฉันจักจดจักจำ
เงาแห่งรอยยิ้มของคุณที่ทิ้งเอาไว้